Page number 1
t.me/rtm_metodik_xizmat
Shuhrat Ergashev , To'lqinjon Bobomatov , Jamshid Abdulayev
JAHON TARIXI
11
Yangi nashr
Umumiy o'rta ta'lim maktablarining 11 - sinfi uchun darslik
O'zbekiston Respublikasi Maktabgacha va maktab ta'limi vazirligi nashrga tavsiya etgan
Respublika
ta'lim markazi
Toshkent - 2025
Page number 2
t.me/rtm_metodik_xizmat
UO'K 94 ( 100 ) ( 075.3 )
KBK 63.3 ( 0 ) ya72 E 74
Ergashev Shuhrat va boshq .
Jahon tarixi 11 - sinf [ Matn ] : darslik / Sh . Ergashev , T. Bobomatov , J. Abdullayev.- Toshkent : Respublika ta'lim markazi , 2025. - 128 b .
MAS'UL MUHARRIRLAR :
Farmonov Rahmon tarix fanlar doktori , professor
Karimov Farhod Erkinovich - siyosiy fanlar doktori ( DSC ) , professor
T. Alimardanov
N. Sattorov
J. Akramov
Q. Ehsonov
M. Hasanov
TAQRIZCHILAR :
Renessans ta'lim universiteti professori ;
Nizomiy nomidagi O'zMPU dotsenti ;
Siyosiy fanlar bo'yicha falsafa doktori ( PhD ) ;
- Yangihayot tumani 332 - sonli umumiy o'rta ta'lim maktabi o'qituvchisi ; - Yangihayot tumani 8 - sonli umumiy o'rta ta'lim maktabi o'qituvchisi .
- atamalar izohi
- bu qiziq !
eslab ko'ring
SHARTLI BELGILAR :
mulohaza yuriting
ijodiy ish topshirig'i
- o'ylab ko'ring
-yodda tuting !
tahlil qiling
mustahkamlash uchun savol va topshiriqlar
Original maket va dizayn konsepsiyasi Respublika ta'lim markazi tomonidan ishlandi .
ISBN 978-9910-637-88-9
Respublika ta'lim markazi , 2025
Page number 3
t.me/rtm_metodik_xizmat
Dunyoda hech qachon bir xil tong otgan emas . Mazkur ibora paydo bo'lganidan buyon ming yillar o'tdi . Bu - butun koinot , tabiat va bashariyat doimiy o'zgarishda , yangilanishda deganidir .
Darhaqiqat , insoniyat ham ana shu azaliy qonuniyat asosida yashaydi va hayot kechiradi . Har qanday yangilanishning mazmun- mohiyati , namoyon bo'lish xususiyati shunday .
Davrlar o'taveradi , zamonlar almashaveradi . Bu yorug ' olamga kelgan har bir odamzod avlodi turli o'zgarish va yangilanishlar sari boraveradi .
Butun insoniyat kabi jahondagi har bir xalq va millat ham o'zining taraqqiyot tongiga qarab intiladi . Tabiatning buyuk hodisasi bo'lgan quyoshning har erta saharda olamga yuz ko'rsatishi qanchalik go'zal va jozibali bo'lsa , dunyodagi xalqlar va davlatlar rivojida yangi tonglarning boshlanishi ham shu qadar fayzli va tarovatlidir .
Ayni shu nuqtayi nazardan qaraganda , xalqlar tarixida o'ziga xos tub yangilanish davrlari borki , bunday zamonlarda muayyan millat dahosi , uning o'z salohiyatini namoyon etishga intilishi , yaratuvchanlik faoliyati eng yuksak cho'qqilarga ko'tariladi . Nisbatan qisqa davrda erishilgan ulug ' marralar jahon ahlini lol qoldiradi . Ayni bir xalq salohiyatining ulkan natijasi boʻlgan olamshumul yutuqlar esa insoniyat tarixining yorqin sahifalariga aylanadi , dunyo sivilizatsiyasi taraqqiyotiga katta kuch va shiddat beradi .
taragdiyotig
Shavkat Mirziyoyev , O'zbekiston Respublikasi Prezidenti
Page number 4
BOB
t.me/rtm_metodik_xizmat
" SOVUQ URUSH " NING TUGASHI
1989 - YIL 3 - DEKABRDA AQSH PREZIDENTI JORJ BUSH VA SSSR RAHBARI MIXAIL GORBACHOV " SOVUQ URUSH " TUGAGANLIGINI E'LON QILISHDI .
-
XX ASR OXIRI – XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA DUNYO MAMLAKATLARI
SSSRNING PARCHALANISHI
1991 - YIL 26 - DEKABRDA SSSR OLIY SOVETI- NING RESPUBLIKALAR KENGASHI SSSRNING TUGATILISHI TO'G'RISI-
DAGI DEKLARATSIYANI
QABUL QILDI .
Page number 5
t.me/rtm_metodik_xizmat
1 - MAVZU
XX ASR OXIRI -
XXI ASR BIRINCHI
CHORAGIDA
XALQARO
MUNOSABATLAR
XX ASRNING 90 - YILLARIDA XALQARO MUNOSABATLAR
Jahon tarixi eng yangi davrining uchinchi bosqichi
1991 - yildan boshlanib , hozirgi kungacha bo'lgan voqealar tarixini o'rganadi . Bu davrda sotsialistik rejim- ning barbod boʻlishi , " sovuq urush " ning barham topishi va SSSRning tarqalib ketishi jahon miqyosida kuchlar nis- batiga , shakllangan geosiyosiy muvozanatga katta ta'sir ko'rsatdi . Xalqaro munosabatlarda qirq yildan ortiq hukm- ronlik qilgan ikki qutbli dunyo tartibi yakuniga yetdi .
ESLAB KO'RING !
Ikkinchi jahon urushi yakun- langanidan keyin xalqaro muno- sabatlarning o'ziga xos jihatlari nimalarda namoyon bo'ldi ?
Bu davrda iqtisodiy va madaniy hayotning globallashuvi , ekologiya muammolarining keskin- lashuvi , dunyoning katta qismida modernizatsiya jarayonlarining tugallanmaganligi bilan bog'liq ziddiyatlar xalqaro barqarorlikka jiddiy xavf solib , ko'plab mamlakatlardagi murakkab muammo- larning manbayiga aylandi .
1990 - yillar boshlarida xalqaro munosabatlar tizimida tub burilish yuz berdi . Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlarida sotsializmning qulashi , SSSRning parchalanishi natijasida " ikki qutb- li dunyo " modeli barham topishi ko'p qutbli dunyoning tashkil topishiga sabab bo'ldi . Ular boshchiligida kuchayib borgan integratsiyalashuv jarayonlari XX asr oxiri - XXI asr boshlaridagi xalqaro munosabatlarning muhim omiliga aylandi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
1. XX asr oxiri - XXI asr boshlarida dunyo mamlakatlarining chegaralarida qanday o'zgarish- lar sodir bo'lganligini xaritadan aniqlang .
2. Dunyoning siyosiy xaritasi yordamida SSSRning parchalanishi natijasida paydo bo'lgan davlatlarni ko'rsating va ularning mustaqillikka erishish sanasini infografika ko'rinishida yozing .
5
Page number 6
t.me/rtm_metodik_xizmat
O'YLAB KO'RING
Ko'p qutbli dunyoning tashkil topishi xalqaro munosabatlarga qanday ta'sir ko'rsatdi ?
Ayni paytda , ikki qutbli dunyo tizimining o'zgarishi bir qa- tor davlatlar siyosiy rivojlanishida keskin burilishga olib kel- di . Totalitar mafkuraning barham topishi natijasida vujudga kelgan mafkuraviy bo'shliqqa progressiv g'oyalar bilan bir- ga millatchilik , diniy mutaassiblik , tajovuzkorlik g'oyalari ham kirib keldi , lokal urushlar xavfi kuchaydi .
Dunyoning turli mintaqalaridagi siyosiy beqarorlik yangi-
dan yangi mojarolarni keltirib chiqardi . 1990 - yillar oxirida Tropik va Janubiy Afrika qonli urushlar , davlat to'ntarishlari , partizanlik harakatlari maydoniga aylandi .
XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA XALQARO MUNOSABATLAR
MULOHAZA YURITING
Ko'p qutbli dunyo modelining shakllanishi qanday natijaga olib kelishi mumkin ?
XXI asr boshlarida insoniyat duch kelgan eng xavfli muammolardan biri xalqaro terrorizm bo'lib qoldi . Xalqaro terrorizm insoniyatga o'tgan asrlardan buyon ma'lum bo'lsa - da , ammo aynan hozirgi davrda , global jahon sivili- zatsiyasining shakllanishi yakunlovchi bosqichga kirgan paytda u jahon siyosatida yangi sifat va o'rin kasb etmoqda . 2001 - yil 11 - sentyabrda Nyu York va Vashington shahar- larida amalga oshirilgan terroristik aktlar jahon jamoatchiligini terrorizmga qarshi birlashishga undadi . Aytish joizki , 1993 - yilda O'zbekiston Respublikasi birinchi Prezidenti Islom Karimov tomonidan BMT Bosh Assambleyasining 48 - sessiyasida xalqaro terrorizm xavfi haqida nutq so'zlagan .
6
Respublika
ds
BRICS
Page number 7
t.me/rtm_metodik_xizmat
YODDA TUTING !
Jahon tarixi eng yangi davrining uchinchi bosqichi 1991 - yildan boshlanib , hozirgi kungacha bo'lgan voqealar tarixini o'rganadi .
1990 - yillar boshlarida xalqaro munosabatlar tizimida tub burilish yuz berdi .
1990 - yillar oxirida Tropik va Janubiy Afrika qonli urushlar , davlat to'ntarishlari , partizanlik harakatlari maydoniga aylandi .
Ayni paytda , XXI asr boshlariga kelib , jahonda bir qator davlatlarning kuchayishi va ularning muqobil markazlarga aylanish jarayoni ham ko'zga tashlanib qoldi . Jadal rivojlanayotgan Xitoy , Hindiston , Bra- ziliya , Turkiya , Saudiya Arabistoni , Meksika , Fors ko'rfazi mintaqasidagi arab davlatlari va boshqalar xalqaro va mintaqaviy munosabatlarga kuchli ta'sir ko'rsata boshladi . 2001 - yili SHHT ( Shanxay Hamkor- lik Tashkiloti - mintaqaviy xavfsizlik va iqtisodiy hamkorlik tashkiloti ) , 2009 - yili BRIKS ( ing . BRICS - Braziliya , Rossiya , Hindiston , Xitoy va JAR nomlarining bosh harflari - davlatlar hamdo'stligi ) xalqaro tashkilotlarining paydo bo'lishi va ularga a'zo davlatlar safining kengayib borishi jahondagi kuchlar nisba- tiga ta'sir ko'rsatdi . Shu tariqa ko'p qutbli dunyo modelining shakllanish jarayoni boshlandi .
O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2023 - yil sentyabrda BMT Bosh Assambleyasining 78 - sessiyasida so'zlagan nutqida : " Jahon miqyosida ishonch inqirozi kuzatilmoqda . Global xavf- sizlik institutlari faoliyatidagi muammolar va xalqaro huquq me'yorlaridan chekinish kuchay- moqda va bularning barchasi keng ko'lamdagi keskinlik ortishiga sabab boʻlmoqda " , - deya bugungi xalqaro vaziyatga ta'rif berdi .
2020 - yil boshida butun dunyoga tarqalgan " COVID - 19 " pandemiyasi jahondagi mavjud muammo- larni yanada keskinlashtirdi . Jahon sog'liqni saqlash tashkilotining ma'lumotiga ko'ra , 2025 - yil boshiga kelib , dunyo bo'yicha 777 milliondan ortiq odam " COVID - 19 " bilan kasallanib , shundan 7,0 milliondan ortiq kishi vafot etdi . Pandemiya jahon iqtisodiyotiga ham juda katta ta'sir ko'rsatdi : fond birjalarida narx- lar keskin tushib ketdi , jahon bozorida neft va oltinning narxi se- zilarli pasaydi , yuk va yo'lovchi tashish sohalari katta zarar ko'rdi , ko'plab korxonalar o'z faoliyatini to'xtatdi .
XXI asrning birinchi choragida jahon iqtisodiyotining integ- ratsiyalashuvi jadallashdi , G'arb davlatlarining rivojlanayot- gan mamlakatlar bilan yaqinlashuvi yuz berdi . Ammo iqtiso- diy hamkorlik va integratsiyaning kuchayishiga qaramasdan , jahon hamjamiyati oldida hal qilinishi lozim bo'lgan bir qator muammolar turibdi . Ularga Yaqin Sharqdagi Isroil bilan " Ha- mas " guruhi o'rtasidagi urushni , Suriyadagi jangovar to'qna- shuvlarni , Rossiya va Ukraina o'rtasidagi mojarolar , Afrika va dunyoning boshqa mintaqalarida kuchayib borayotgan xalqaro terrorizm xavfini kiritish mumkin . Zero , globallashuv jarayoni susayib , mintaqalashuv jarayoni kuchayayotgan bugungi davr- da urush va terrorizm xalqaro munosabatlarning murakkab muammosiga aylandi .
BU QIZIQ !
Pandemiya davrida
masofaviy ish va onlayn ta'limning keskin oshishi raqamli texnologiyalarning ahamiyatini yanada oshirdi . Ko'plab kompaniyalar va ta'lim muassasalari ish va ta'lim jarayonlarini onlayn platformalarda amalga oshi- ra boshladi . Bu o'zgarishlar raqamli texnologiyalarning rivojlanishiga olib keldi .
Page number 8
8
t.me/rtm_metodik_xizmat
ATAMALAR IZOHI
Globallashuv - bu jahon mamlakatlarining iqtisodiy , siyosiy , madaniy va diniy jihatdan birlashishi yoki yaqinlashishi jarayoni .
Modernizatsiya - bu ijtimoiy tizimni jadal rivojlantirish maqsadida uni to'liq yoki qisman yangilash , an'anaviy jamiyatdan yangilangan jamiyatga , agrar sivilizatsiyadan industrial sivili- zatsiyaga o'tish jarayoni .
Totalitar mafkura - bu mafkuraviy tuzum shakli bo'lib , totalitar jamiyatda aholini keng miq- yosda , ommaviy ravishda mafkuraviy qayta tarbiyalash vositasi .
Ko'p qutbli dunyo - jahonda bir - biridan ustun bo'lmagan bir nechta siyosiy , iqtisodiy , har- biy va madaniy markazlar ( qutblar ) ning mavjudlik holati .
Uchinchi dunyo - XX asrning ikkinchi yarmiga xos bo'lgan siyosiy atama . U " sovuq urush " da va u bilan bog'liq qurollanish poygasida bevosita ishtirok etmayotgan davlatlarga nisbatan qo'llanilgan . Dastlab kapitalistik dunyo va sotsialistik lagerga kirmagan barcha mamlakatlar " uchinchi dunyo " deb atalgan .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
XX asr oxiri - XXI asr birinchi choragidagi xalqaro munosabatlar bilan bog'liq ijobiy ham- da salbiy jihatlarni daftaringizga jadval ko'rinishida yozing . Fikringizni statistik raqamlar bilan asoslang .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikki qutbli dunyo tizimi barham topgandan keyin xalqaro munosabatlarning dolzarb muam- molari nimalardan iborat bo'lib qoldi ?
2. 1990 - yillar boshlarida xalqaro munosabatlarda yuz bergan tub burilish nimalarda namoyon bo'ldi ?
3. " Globallashuv " va " Mafkuraviy bo'shliq " tushunchalari o'rtasidagi aloqadorlik va farqlarni tushuntiring .
4. SHHT va BRIKS xalqaro tashkilotlari o'rtasidagi farqlarni muhokama qiling .
5. Darslik va internet materiallaridan foydalanib XX asr oxiri - XXI asr boshlarida xalqaro munosabatlarga ta'sir ko'rsatayotgan muhim omillarning ro'yxatini tuzing .
Page number 9
t.me/rtm_metodik_xizmat
2 - MAVZU
SHARQIY YEVROPA
MAMLAKATLARIDA DE-
MOKRATIK INQILOBLAR VA SOTSIALISTIK LAGERNING PARCHALANISHI
SOTSIALISTIK REJIMNING PARCHALANISHI
XX asr so'nggi choragida barcha sotsialistik
mamlakatlarni qamrab olgan inqiroz is- lohotlar zarurligini yana bir bor isbotladi . SSSRda boshlangan " qayta qurish " siyosati Sharqiy Yev- ropa mamlakatlarida ijtimoiy hayotning barcha jab- halarini chuqur isloh qilish uchun imkoniyat yaratdi .
XX asrning 80 - yillari ikkinchi yarmida faol islo- hotlar olib borgan , mafkuraviy xilma - xillik va siyo- siy plyuralizm ( ko'pfikrlilik ) uchun imkoniyat yarat- gan mamlakatlarda demokratik jamiyatga o'tish tinch yo'l bilan amalga oshdi .
Sharqiy Yevropada demokratik o'zgarishlarni boshlab bergan mamlakat Polsha bo'ldi . 1989 - yili bo'lib o'tgan saylovlar Polsha birlashgan ishchi partiyasi ( PBIP ) ning obro'si tushib ketganligi , ayni paytda muxolifatdagi " Birdamlik " kasaba uyush- masining ommalashib borayotganini ko'rsatdi . Na- tijada 1990 - yili navbatdan tashqari o'tkazilgan pre- zidentlik saylovida " Birdamlik " kasaba uyushmasi yetakchisi Lex Valensa g'alaba qozondi .
Agar Polshada " Birdamlik " harakatining faoliya- ti SSSRdagi " qayta qurish'dan oldin boshlangan bo'lsa , boshqa mamlakatlardagi inqilobiy jarayon- larga " qayta qurish " , yangicha siyosiy tafakkur na- tijasida jahonda vujudga kelgan siyosiy holat be- vosita ta'sir ko'rsatdi .
SIVETHYA
GERMANITA
FINLANDIYA
YALLIN
T
ESTONIA
LATIVA
LITVA MUNT
M
BELARUS
SURVEDIA
POLSBA
CHESIVA
SLOVAKIYA
STALINA
STRIVA
1.KALININGRAD
1.SLOVENIA 3. NORVATIYA
GERSEGOVINA CHERNOGORIA
6 ALBANYA T.MAKEBUNIYA MOLDOVA
KIVEN
UKRAINA
www
VENCHIVA
RUMINITA
*
Sharqiy Yevropa mamlakatlari
TURKIVA
9
Page number 10
t.me/rtm_metodik_xizmat
TAHLIL QILING
Sharqiy Yevropa tarkibiga qaysi mamlakatlar kiradi ? Ularni xarita- dan toping va poytaxtlarini yodda tuting .
MULOHAZA YURITING
Sharqiy Yevropa mamlakatlarida demokratik ingi- loblar va sotsialistik lagerning parchalanishi sabab- lari nimada deb o'ylaysiz ? Fikringizni faktlar asosida tushuntiring .
Ruminiyada kommunistik rejimning qulashi jiddiy harbiy to'qnashuv oqibatida yuz berdi . 1989 - yil dekabrda Timishoara shahrida aholining tinch namoyishi Ruminiya maxfiy xizmati xodimlari tomonidan o'qqa tutilishi mamlakat bo'ylab qo'zg'olonning boshlanishiga olib keldi . Qo'zg'olon ja- rayonida mingdan ortiq kishi halok bo'ldi . Hokimiyat yangi tashkil qilingan Milliy qutqarish qoʻmi- tasi qo'liga o'tdi . Qo'mita raisi bo'lgan Ion Iliesku 1990 - yilgi saylovlarda mamlakat prezidenti etib saylandi .
P
Germaniya Demokratik Res- publikasida ham ijtimoiy - iqtiso- diy va siyosiy inqiroz avj olib , 1989 - yil noyabrda ikki nemis davlatini ajratib turgan Berlin devorining qulashiga olib keldi .
1990 - yili Moskvada " Ger- maniya bilan munosabatlarni uzil - kesil tartibga solish to'g'ri- sida " gi shartnoma imzolan- di . Shartnomaga binoan , ikki nemis davlati ( GDR va GFR ) bitta - Germaniya Federativ Respublikasiga birlashdi .
1990-1992 - yillari Sharqiy Yevropaning Chexoslovakiya , Bolgariya , Vengriya va Yu- goslaviya kabi mamlakatlarida ham sotsialistik rejimlar bar-
1989 - yil 9 - noyabrda Berlin devorining vayron bo'lishi ham topdi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Rasmiy internet saytlari orqali Sharqiy Yevropa mamlakatlari va O'zbekiston o'rtasida qan- day savdo aloqalari borligi haqida ma'lumot to'plang va dars mashg'ulotlarida muhokama qiling .
10
Page number 11
t.me/rtm_metodik_xizmat
SHARQIY YEVROPA MAMLAKATLARI XX ASR OXIRI - XXI ASR BOSHLARIDA
sosan , tinch yo'l bilan amalga oshirilgan de- mokratik inqiloblar natijasida Sharqiy Yevropa davlatlari rivojlanishning iqtisodiy va si- yosiy yo'nalishi etib Yevropa Ittifoqi ( YI ) ni tanladi .
Bozor iqtisodiga jadal o'tish oqibatida inflyatsiya darajasi va ishsizlikning o'sishi , aholi turmush darajasining pasa- yishi kabi jarayonlar kuzatilib , ular vaqtincha bo'lsa - da , aho- lining noroziligiga olib keldi .
O'zgarishlar boshqa Yevro- pa mamlakatlariga nisbatan Yugoslaviyada
murakkab
AVSTRIYA
LYLVANA
SLOVENIVA
VENGRIYA
BOSNIVA VA GERSEGOVINA
DRIATIKA , DE
kechdi . Oltita respublikadan Yugoslaviyaning parchalanishi
RUMINIYA
ELGRAD
SARAVEVO
SERBIYA
CHERNOGORIYA
BOLGARIYA
SKOPE
MAKEDONIYA
GRETSIYA
tashkil topgan Yugoslaviya Federativ Respublikasida sotsialistik tuzumning qulashi millatchi va ayir- machi kuchlarning faollashuvi uchun imkoniyat yaratdi . Oqibatda 1991-1992 - yillari Yugoslaviyadan Sloveniya , Xorvatiya , Bosniya va Makedoniya Respublikalari ajralib chiqdi . Bu jarayon etnik ziddi- yatlarning keskinlashuviga olib keldi .
1990 - yildan keyin Serbiyada Kosovo avtonom o'lkasi bilan bog'liq inqiroz vujudga keldi .
Ushbu o'lkaning asosiy aholisi bo'lgan musulmon albanlar o'zlarining " Kosovo Respublikasi " ni e'lon qildi . Bu Serbiya bilan qurolli to'qnashuvga olib keldi va unga NATO aralashdi . 1999 - yili NATO qo'shin- lari Yugoslaviyani bombardimon qildi . Mojaro Yevropa miqyosidagi inqirozga aylandi .
Bosniyadagi etnik nizolarni bartaraf qilish uchun bu yerga BMT tinchliksevar kuchlari kiritildi va urush harakatlari to'xtatildi . 2006 - yili o'tkazilgan referendum natijasiga ko'ra , Chernogoriya Serbiya- dan ajralib chiqdi . Yugoslaviya Respublikasi barham topdi .
Chexoslovakiya milliy muammolarini hal qilishning tinch yo'lini tanladi . 1992 - yili o'tkazilgan refe- rendum natijasiga ko'ra , mamlakat bo'linishga qaror qildi . Bo'linish jarayonini jiddiy muhokama qilib ,
TAHLIL QILING
1. Sharqiy Yevropa davlatlarining rivojlanishi uchun O'rtayer dengizi qanday ahamiyat kasb etadi ?
2. Sharqiy Yevropa davlatlarining rivojlanishi uchun hududiy bo'linishlar qanday ijobiy va sal- biy xususiyatlar bilan yakunlandi ?
11
Page number 12
t.me/rtm_metodik_xizmat
O'YLAB KO'RING
Bosniyaga BMT tinchliksevar kuchlarining kiritilishi qanday natijalar bilan yakunlandi ?
puxta tayyorlashdi . 1993 - yili 1 - yanvardan jahon xaritasida ikkita mustaqil davlat -Chexiya Respublikasi va Slova- kiya Respublikasi paydo bo'ldi .
2014 - yili Rossiya va Ukraina o'rtasida boshlangan ziddi- yatlar va ularning 2022 - yili keng miqyosli urushga aylanishi oqibatida Sharqiy Yevropa davlatlari YI tarkibida Ukrainaga yordam ko'rsatib keldi . Shunga qaramasdan , Vengriya va Slo- vakiya kabi davlatlar rahbarlari Rossiya bilan ham iqtisodiy munosabatlarni tiklash tarafdori bo'lib qoldi .
2025 - yilga kelib ham Kosovo va Serbiya o'rtasidagi munosabat keskinligicha qolmoqda . 2022-2024 - yillarda ular o'rtasidagi kichik mojarolarda bir qancha tinch aholi vakillari halok bo'ldi . Sharqiy Yevropa mamlakatlarida yuz bergan o'zgarishlar ularga rivojlanishning G'arb modelini tan- lash imkonini berdi . XXI asr boshlariga kelib , ularning asosiy qismi G'arb davlatlarining iqtisodiy va harbiy - siyosiy tashkilotlari - avvalo , YI va NATOga a'zo bo'ldilar .
Dastlabki davrdagi iqtisodiy va ijtimoiy qiyinchiliklarga qaramasdan , bugunga kelib , bu mamlakat- larning ko'pchiligida ishlab chiqarish va yashashning yuqori darajasiga erishildi . Ular G'arbiy Yevropa bilan iqtisodiy va madaniy tenglik sari dadil qadam tashlamoqda .
YODDA TUTING !
1989 - yili bo'lib o'tgan saylovlar Polsha birlashgan ishchi partiyasi ( PBIP ) ning obro'si tushib ketganligini ko'rsatdi .
1989 - yili dekabrda Ruminiyaning Timishoara shahrida aholining tinch namoyishi bo'lib o'tdi . 1990-1992 - yillari Sharqiy Yevropaning Polsha , Ruminiya , GDR , Chexoslovakiya , Bolgari- ya , Vengriya davlatlari va Yugoslaviyada sotsialistik rejimlar barham topdi .
12
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Sharqiy Yevropa mamlakatlarida sotsialistik tuzumning parchalanishi qanday ko'rinishlarda amalga oshirildi ?
ning parcha
2. Sharqiy Yevropa mamlakatlari NATO va Ylga a'zo bo'lishda o'z xavfsizligining kafolatidan tashqari yana qanday afzalliklarni ko'rdilar ?
3. " Sharqiy Yevropa " va " G'arbiy Yevropa " tushunchalari o'rtasidagi aloqadorlik va farqlarni tushuntiring .
4. MDH va Yevropa Ittifoqi tashkilotlari o'rtasidagi farqlarni muhokama qiling .
5. Rasmiy internet manbalari asosida Sharqiy Yevropa mamlakatlarining dunyo hamjamiyatiga qaysi mahsulot ( lar ) ni eksport qilishi to'g'risida jadval tuzing . Fikringizni sinfda kichik guruh- larda taqdimot ko'rinishida asoslang .
Page number 13
t.me/rtm_metodik_xizmat
ESLAB KO'RING !
XX asrning 80-90 - yillaridagi " qayta qurish " siyosati nega o'zini oqlamadi ? " Qayta qurish " siyosa- tidan qanday maqsadlar ko'zlan- gan edi ?
MULOHAZA YURITING
Sobiq sovet respublikalarida mustaqil davlatlarning vujudga kelishi xalqaro munosabatlarda qanday o'zgarishlarga sabab bo'ldi deb o'ylaysiz ?
3 - MAVZU
SOVET RESPUBLIKA-
LARIDA MUSTAQIL- LIKNING E'LON
QILINISHI VA SSSRNING PARCHALANISHI
SSSR
Oda qayta qurish siyosatining boshla- nishi faqat ijtimoiy - iqtisodiy sohanigina emas , balki siyosiy sohani ham chuqur isloh qilishga olib keldi . Sovet respublikalarining notekis iqtisodiy rivojlanishi , tarixan bir - biriga hududiy da'volarning mavjudligi , bu kabi muammolarning sovet rahbariyati tomonidan e'tiborga olinmagani ko'plab millatlararo mojarolarni keltirib chiqardi .
Qozog'iston rahbari etib G. V. Kolbin tayinlanishiga qarshi Olmaota shahrida bo'lgan 1986 - yilgi talaba- lar namoyishi , 1987 - yilgi Qrim avtonomiyasini tiklash uchun qrim tatarlarining milliy harakati tuzilishi va dast- labki namoyishlari , 1988 - yili Sumgait shahrida bo'lgan ozarbayjon - arman mojarosi , 1989 - yilgi Farg'ona voqea- lari , 1990 - yilgi O'sh shahrida yuz bergan o'zbek - qirg'iz mojarosi shular jumlasidan edi .
Boltiqbo'yi respublikalarida boshlangan ommaviy na- moyishlar Latviya , Litva va Estoniyada xalq frontlarining tashkil qilinishiga va 1990 - yili amalda bu respublikalar- ning SSSR tarkibidan chiqishiga olib keldi . Ular XXI asr boshiga kelib , YI va NATOga a'zo bo'ldi .
1990 - yili ko'plab respublikalarda mustaqillik deklaratsiyalari qabul qilindi . Respublikalar konstitutsiya- lariga o'zgartirishlar kiritilib , respublika qonunlarining ittifoq qonunlariga nisbatan ustunligi ta'minlandi . 1991 - yil avgustda bir guruh sovet rah-
barlari tomonidan GKCHP ( Favqulodda holat bo'yicha davlat qo'mitasi ) ning tuzili- shi SSSRning parchalanish jarayonini ya- nada tezlashtirdi . 1991 - yilning oxiriga kelib , barcha sovet respublikalari mustaqil boʻldi . 1991 - yil 8 - dekabrda Rossiya , Ukraina va Belorussiya rahbarlari yig'ilib , SSSR siyo- siy birlik sifatida tugatilganligini e'lon qildi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
O'zbekiston mustaqillikka erishgan sobiq sovet respublikalaridan qaysilari bilan faol tashqi siyo- sat olib bormoqda ? Rasmiy internet manbalari orqali ma'lumotlar toping va ularni tahlil qiling .
13
Page number 14
t.me/rtm_metodik_xizmat
SSSR PARCHALANISHI NATIJASIDA :
1 ) sobiq sovet respublikalari o'z mustaqil davlatlarini qurish yo'lini tanladi ;
2 ) erkin bozor iqtisodiyotiga o'tildi va fuqarolarning iqtisodiy faoliyati uchun keng imkoniyatlar yaratildi ; 3 ) demokratik huquq va erkinliklar ( so'z , matbuot , ijod erkinligi ) oshdi ;
4 ) siyosiy erkinliklar kengaydi , yangi partiyalar paydo boʻlib , boshqaruvning ko'ppartiyaviylik tizimiga o'tildi ; 5 ) " sovuq urush " va ikki qutbli dunyo tizimi barham topdi hamda ko'p qutbli dunyo davri boshlandi .
TAHLIL QILING
1. Sobiq sovet ittifoqining parchalanishi qaysi omillar bilan bog'liq ?
2. Sobiq sovet respublikalarida mustaqillikning e'lon qilinishi bilan dunyo xaritasida qanday o'zgarishlar sodir bo'ldi ?
3. Sobiq sovet respublikalarida , bugungi kunga kelib , xalq xo'jaligining qaysi tarmoqlari rivoj- langanligini tahlil qiling .
MUSTAQIL DAVLATLAR HAMDO'STLIGINING TASHKIL TOPISHI
parchalanishining sobiq sovet respublikalariga salbiy ta'sirini kamaytirish maqsa-
SSSR Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi ( MDH ) tashkil qilindi . 1991 - yil dekabrda
Turkmaniston poytaxti Ashxobod shahrida Markaziy Osiyoning beshta respublikasi rahbarlarining uchrashuvi bo'lib , unda a'zo davlatlarning tengligi va barchasining MDH ta'sischisi sifatida tashkilotga qo'shilishi ma'lum qilindi .
1991 - yil dekabrda Qozog'istonning Olmaota shahrida bo'lib o'tgan uchrashuvda deklaratsiya qabul qilinib , SSSR xalqaro huquq subyekti va geosiyosiy reallik sifatida o'z faoliyatini tugat- ganligi ta'kidlandi . Shu yil oxirigacha Boltiqbo'yi respublikalari Latviya , Litva , Estoniyadan tashqari barcha sobiq sovet respublikalari MDH tarkibiga kirdi , ammo Gruziya 2009 - yili MDH tar- kibidan chiqdi . Turkmaniston assotsiatsiyalash- gan ( hamfikr ) a'zo , Ukraina esa MDH faoliyatida qatnashmayapti .
Yangi shakllangan mustaqil davlatlar o'rtasida- gi iqtisodiy va gumanitar aloqalarni saqlab turish- da , ijtimoiy va gumanitar halokatlarning oldini olishda , paydo bo'lgan muammolarni hamkorlik- da hal etishda MDH ma'lum ijobiy rol o'ynadi .
14
YODDA TUTING !
1990 - yili ko'plab respublikalar o'z mus- taqillik deklaratsiyalarini qabul qildi .
1991 - yil avgustda sovet rahbarlarining bir guruhi tomonidan GKCHP ( Favqulodda holat bo'yicha davlat qo'mitasi ) ning tuzilishi SSSRning parchalanish jarayonini yanada tezlashtirdi .
1991 - yil 8 - dekabrda Rossiya , Ukraina va Belorussiya rahbarlari yig'ilib , SSSR siyosiy birlik sifatida tugatilganligini e'lon qildi .
Page number 15
t.me/rtm_metodik_xizmat
MUSTAQIL DAVLATLARNING RIVOJLANISHI
SSSR parchalangan
dan keyin tashkil topgan mustaqil davlatlarda bir qa- tor muammolar vujudga keldi . Ular- dan birinchisi siyosiy rivojlanish bilan bog'liq edi . Sobiq SSSR hu- dudida tashkil topgan mustaqil dav- latlarda siyosiy jihatdan demokratik rejimning qaror topishi og'ir kechdi .
Sobiq sovet respublikalarining iq- tisodiy rivojlanishi biroz boshqacha kechdi . Ularning bir qismida sovet rejali iqtisodiyotining belgilari saq- lanib qolgan bo'lsa - da , ammo aso- siy qismi bozor iqtisodiyoti yo'lini tanladi .
SSSRning tarqalib ketishi sobiq ittifoqdosh respublikalar o'rtasida- gi an'anaviy iqtisodiy aloqalarning
buzilishiga olib keldi . Ayniqsa , Rossiya bilan sobiq sovet respublikalari o'rtasida munosabatlarni yangidan qurish ancha murakkab kechdi . Bunga Rossiyaning og'ir iqtisodiy ahvolidan tashqari psixologik omil ham sabab boʻldi . Mustaqillikka erishgan respublikalar qaytadan Rossiya ta'siriga tushib qolmaslik uchun ehtiyotkorlik bilan harakat qildi . XX asr oxiriga kelib , Rossiyaning jahon xo'jalik aloqalaridagi ishtiroki keskin qisqardi .
MDH davlatlari o'rtasidagi o'zaro munosabatlar ham oson kechmadi , Rossiya bilan Ukraina o'rta- sida Qora dengiz flotini bo'lib olish , Qrim yarimorolidagi Sevastopol shahrining maqomi to'g'risida keskin bahslar ketdi . Rossiya bilan Boltiqbo'yi davlatlari o'rtasida ham u yerda yashovchi ko'p sonli rusiyzabon aholi huquqlari va hududiy masalalar bo'yicha tortishuvlar bo'lib o'tdi . Tojikiston va Mol- dova Respublikalarida fuqarolararo mojarolar yuz berganda Rossiya o'zining iqtisodiy va strategik manfaatlari yuzasidan bu mojarolarni bartaraf qilishda qatnashdi .
Markaziy Osiyo davlatlari o'rtasidagi aloqalar ham birdaniga izga tushmadi . Sovet davridan meros qolgan chegara muammolari , iqtisodiy aloqalar tizimining buzilishi , har bir respublikaning o'ziga xos milliy tarixini yaratish jarayonidagi bahslar Markaziy Osiyoda yaxshi qo'shnichilik va hamjihatlik muhitini yaratishga xalaqit berdi . 2016 - yil dekabrda Shavkat Mirziyoyev O'zbekiston Prezidenti etib saylangandan so'ng holat o'zgardi . Davlatlar o'rtasidagi chegaralar ochilib , yaxshi qo'shnichilik aloqalari tiklandi . 2019 - yildan Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlarining Maslahat uchrashuvi tash- kil qilinib , unda mintaqadagi iqtisodiy , xavfsizlik , suv va energetika , gumanitar hamda boshqa soha- lardagi muammolar o'z yechimini topib bormoqda . 2024 - yil avgustda Ostona shahrida bo'lib o'tgan Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlarining VI maslahat uchrashuvida " Markaziy Osiyo -2040 " min- taqaviy hamkorlikni rivojlantirish konsepsiyasi va mintaqa davlatlarida transport - logistika markaz-
15
Page number 16
t.me/rtm_metodik_xizmat
larini rivojlantirish bo'yicha o'zaro anglashuv memorandumi imzolandi . Mintaqa mamlakatlarining tinchligi va farovonligi ko'p jihatdan umumiy sa'y - harakatlarga , yaqindan hamkorlik qilish va mintaqa manfaatlarini birgalikda himoya qilishga bog'liq bo'lib qolayotgan hozirgi sharoitda Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlarining Maslahat uchrashuvlari muhim rol o'ynamoqda .
Shuningdek , birinchi sammiti 1992 - yil oktyabrda Turkiyaning tashabbusi bilan Anqara shahrida o'tkazilgan hozirgi Turkiy Davlatlar Tashkiloti murakkab yo'lni bosib o'tdi . Turkiy Kengashning 2019 - yil 15 - oktyabrda Boku shahrida bo'lib o'tgan sammitida O'zbekiston tashkilotga yangi a'zo sifatida ishtirok etdi . Turkiy mamlakatlar bilan aloqalarni rivojlantirish Yangi O'zbekiston tashqi si- yosatining muhim jihatiga aylanadi . Turkiy Kengash bilan hamkorlikning faollashuvi yurtimiz uchun qo'shni davlatlar bilan ham , mintaqadan tashqaridagi yangi hamkorlar bilan ham ko'p tomonlama aloqalarni rivojlantirish uchun yangi imkoniyatlar yaratadi .
Bugungi kunga kelib , O'zbekiston Respublikasi MDHdan tashqari , xalqaro maydonda nufuzli bo'l- gan yana ko'plab xalqaro va mintaqaviy tashkilotlar - Birlashgan Millatlar Tashkiloti ( BMT ) , Yevro- pada Xavfsizlik va Hamkorlik Tashkiloti ( YXHT ) , Shanxay Hamkorlik Tashkiloti ( SHHT ) , Islom Ham- korlik Tashkiloti , Turkiy Davlatlar Tashkiloti , Iqtisodiy Hamkorlik Tashkiloti ( IHT ) kabilar faoliyatida o'zaro manfaatdorlik va tenglik asosida qatnashib kelmoqda .
O'zbekistonda kuzatilayotgan jiddiy modernizatsiya va islohotlar jarayoni mamlakat tashqi siyo- satida , shu jumladan , uning SHHT doirasidagi faoliyatida ham yangi davrni boshlab berdi . Mam- lakatimizning MDH va unga a'zo davlatlar bilan ikki va ko'p tomonlama munosabatlari jadallashib , O'zbekiston tashabbusi bilan SHHT Xalq diplomatiyasi forumi , Sayyohlik forumi , An'anaviy tabobat , yoshlar o'rtasida startap loyihalari tanlovi , SHHT ayollar forumi kabi yirik xalqaro tadbirlar o'tkazib kelinmoqda .
16
ATAMALAR IZOHI
Ko'ppartiyaviylik prinsipi - bu zamonaviy demokratik mamlakatlarda siyosiy hayot- ni tashkil qilishning asosiy konstitutsiyaviy tamoyillaridan biri bo'lib , mafkuraviy plyuralizm ( ko'pfikrlilik ) ning yorqin ifodalangan ko'rinishidir .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Sobiq sovet respublikalaridagi iqtisodiy va ijtimoiy muammolarni hal etishda MDH qanday rol o'ynadi ?
2. Mustaqillikka erishgan respublikalar tanlagan taraqqiyot yo'li o'rtasidagi aloqadorlik va farq- larni tushuntiring .
3. XXI asr boshlarida Rossiya va MDH davlatlari o'rtasidagi munosabatlarda qanday o'zga- rishlar yuz berdi ?
Page number 17
t.me/rtm_metodik_xizmat
MUSTAQIL DAVLATLAR HAMDO'STLIGI BAYROG'I
1996 - YIL 19 - YANVARDA QABUL QILINGAN . RANGI KO'K , MARKAZIDA TILLARANG
DOIRA TASVIRLANGAN . UNI TENGLIK , BIRLIK , TINCHLIK VA BARQARORLIKNI ANGLATADIGAN O'ZIGA XOS SHAKLLI OQ RANGLI CHIZIQLAR O'RAB TURADI .
BOB
-
XX ASR OXIRI – XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA MUSTAQIL DAVLATLAR HAMDO'STLIGI MAMLAKATLARI
MUSTAQIL DAVLATLAR
HAMDO'STLIGI
1991 - YIL 8 - DEKABRDA MINSK SHAHRIDA TUZILGAN . SSSR TARKIBIGA KIRGAN KO'PLAB DAVLATLAR O'RTASIDAGI HAMKORLIK MUNOSABATLARINI TARTIBGA SOLISH UCHUN MO'LJALLANGAN MINTAQAVIY
XALQARO TASHKILOT .
Page number 18
t.me/rtm_metodik_xizmat
4 - MAVZU
ROSSIYA
FEDERATSIYASI
IQTISODIY ISLOHOTLAR
O'YLAB KO'RING
Rossiya Federatsiyasi va O'zbe- kiston Respublikasi tashqi siyosa- tining muhim tamoyillari nimalarda namoyon bo'ladi ?
-yilda SSSR parchalanishi Rossiya hayo-
1991 tining barcha sohalariga o'z ta'sirini ko'r-
satdi . Iqtisodiy islohotlar o'g'ir kechdi . Milliy daromad va sanoat ishlab chiqarishi pasayib ketdi . 1992 - yil 1 - yan- vardan erkin qo'yib yuborilgan narxlar keskin ko'tarildi . Ko'pchilik oilalarda oziq - ovqat xarajatlari oila daromadi- ning asosiy qismini tashkil qildi . Oqibatda Rossiya aholisi Ikkinchi jahon urushidan keyingi davrda birinchi marta kamaya boshladi .
Bu davrda inflyatsiyani to'xtatishning iloji bo'lmadi . Keng miqyosli xususiylashtirishga qaramas- dan , haqiqiy bozor iqtisodiga o'tilmadi . Inflyatsiya va siyosiy beqarorlik investitsiyalarning kirib keli- shiga to'sqinlik qildi . 1999 - yilga kelib , Rossiyaning tashqi qarzi 130 milliard dollardan oshib ketdi . Mamlakatning iqtisodiy ahvoli ijtimoiy holatga ham ta'sir ko'rsatdi . Ishsizlar , qochoqlar , qashshoqlar va boshpanasizlar soni keskin ko'paydi .
ICHKI SIYOSIY HAYOT
Siyosiy jabhada ham muhim o'zgarishlar yuz ber-
di . 1991 - yilgi avgust voqealari , SSSRning par- chalanishi va " shok terapiyasi " jamiyatda ijtimoiy tanglikni oshirdi . Ish tashlashlar va siyosiy namoyishlar keng quloch yoydi .
MULOHAZA YURITING
Rossiya Federatsiyasi bugun dunyo siyosatida nega muhim o'rin egallay- di ? Fikringizni raqamlarda izohlang .
1993 - yili prezident Boris Yelsin Xalq deputatlari syezdini va Oliy Sovetni tarqatib yubordi , davlat hoki- miyatining yangi organlari - Federatsiya Kengashi va Davlat Dumasiga saylovlar hamda mamlakatning yangi konstitutsiyasi haqida referendum o'tkazish to'g'risida farmon imzoladi . Oliy Sovet rahbariyati va Konstitutsion sudning ko'pchilik a'zolari prezident farmonini konstitutsiyaga xilof deb hisoblab , unga qar- shi chiqdi . Bunga javoban , Oliy Sovet binosi qo'shinlar tomonidan o'rab olindi va tankdan o'qqa tutildi . 1993 - yil dekabrda Federatsiya Kengashi va Davlat Dumasiga saylovlar bo'lib o'tdi .
Ovoz berishda qatnashganlarning ko'pchiligi prezident tomonidan taklif qilingan Rossiya Kons- titutsiyasining loyihasini ma'qulladi . Yangi asosiy qonun qabul qilinishi bilan hokimiyatning sovet tizimi barham topdi .
18
Page number 19
t.me/rtm_metodik_xizmat
SHLMO des
Y
MUZ
OKEANI
LAPTEVLAR DENGIZI
BAREAS LENZI
H
SHANQIY SIBIA DENGIZI
ОХОТА CENGIZI
TINCH
OKEANI
BERING DENGIZI
XARITADA QUYIDAGILAR TASVIRLANGAN
KALININGRAD VILOYATI 2.MANS VILOYAT SLENINGRAD VILOYA
5. NOVGOROD VELATI
7YARALVILOYATI
SMINK VILOYATI
36. TAMBOV VILOYATI
NOVSK VILOYATI BELGOROD VILOYATI SARADO VILOYA SAMARAVILOYAT
34 ORENBERG VA
36. VOLGOGRAD VILOYAT
JE KRASSOBAROKY 36ADEVARESPUBLIKASI
UGOVILOYA
ITLAAT
41. ASTRASON VILOYATI
4LORACHOSCHERKASINA RESPUBLIKASI
SHIMOLIY OSETIA RESPUBLIKASI
MORDATASPERLASE 45INGUSHA RESPUBLIKASI CHUVA RE
46 CHECHENSTON RESPUBLIKASI
TAROSTON RESPUBLIKASI
24 CITY VOTE
Rossiya Federatsiyasi XXI asr
Shunday qilib , Rossiyada 1990 - yillari amalga oshirilgan eng muhim siyosiy islohotlar sovetlardan qolgan hokimiyat tizimini buzish va uning o'rnida zamonaviy va demokratik hokimiyat tizimini yaratish uchun harakatning boshlanishi bo'ldi .
MILLATLARARO MUNOSABATLAR
Ra
ossiya ko'p millatli mamlakat . Shu sababli millatlar- aro munosabatlar Rossiya uchun doimo dolzarb bo'lib kelgan , SSSR tarqalganidan so'ng og'ir holat vujud- ga keldi . 1991 - yil oxiri - 1992 - yil boshlarida Tatariston , Boshqirdiston va Yoqutistondagi milliy harakatlar o'zlari- ning syezdlarini o'tkazib , ularda RSFSR tarkibidan chiqish masalasi qo'yildi . Chechen - Ingush Avtonom Respublika- sida chechen xalqining umummilliy kongressi avtono- miyani Checheniston va Ingushiyaga bo'lishni , Cheche- nistonning RSFSR tarkibidan chiqishini bildirdi . 1992 - yili Tatariston ham o'z davlat mustaqilligini e'lon qildi .
Bularning barchasi markaziy hokimiyatni Federativ Shartnoma imzolanishini tezlashtirishga majbur qildi . Fe- derativ Shartnoma 1992 - yil martda Tatariston va Che-
TAHLIL QILING
1. Bugun Rossiya Federatsiyasi MDH davlatlarining nechtasi bilan umumiy chegaraga ega ? 2. XX asr oxiri - XXI asr birinchi
choragida Rossiya Federatsi- yasining quruqlikdagi va dengiz chegaralarini xaritadan o'rganib chiqing .
3. Rossiya Federatsiyasi dunyoning qaysi davlatlari bilan eksport va import hajmini oshirmoqda ?
19
Page number 20
t.me/rtm_metodik_xizmat
chenistondan tashqari barcha subyektlar tomonidan imzolandi . Markaz va mintaqalarning vakolatlari Rossiya Konstitutsiyasida ham o'z aksini topdi .
Tatariston prezidenti etib saylangan M. Shaymiyev voqealar rivojini o'z qo'liga olishga erishdi . Ta- tariston 1994 - yilda federal hokimiyat bilan vakolatlarni taqsimlash to'g'risidagi shartnomani imzoladi . Checheniston markaz bilan har qanday shartnoma tuzishni rad etish yo'lidan bordi . U bilan muno- sabatlar fojiali xarakter kasb etdi . 1996 - yili Checheniston bilan federal markaz o'rtasida boshlangan urush 2000 - yilgacha davom etdi . Bu urush Rossiyaga bir necha milliard dollar zarar yetkazdi , har ikki tomondan 120 mingdan ortiq kishi qurbon bo'ldi .
1990 - YILLARDAGI TASHQI SIYOSAT
1991 - yili SSSR tarqalib ketgandan so'ng Rossiya oldida G'arb davlatlari va sobiq ittifoqdosh
respublikalar bilan munosabatlarni yangidan shakllantirish muammosi paydo bo'ldi . Rossiya prezidenti B. N. Yelsin bir necha bor AQSH prezidenti Jorj Bush bilan uchrashib , Rossiya - AQSH hamkorligi va do'stligi to'g'risida xartiya ( 1992 ) , Hujum qurollarini qisqartirish to'g'risida shart- noma ( 1993 ) kabi bir qator hujjatlarni imzoladi . 1994 - yili AQSH prezidenti etib saylangan Bill Klinton Rossiyani jahonning yetakchi liderlari norasmiy klubi - G7 ga ( katta yettilikka ) taklif qildi . Ammo ikki o'rtada tenglikka asoslangan munosabatlar shakllanmadi , NATOning Sharqqa qarab kengayishi davom etdi . 1994 - yili Yugoslaviyada boshlangan ichki mojaroga NATOning aralashuvi , 1999 - yillari Yugoslaviya hududining bombardimon qilinishi Rossiya va AQSH o'rtasidagi munosabatlarning so- vuqlashuviga olib keldi .
Yevropaning yetakchi davlatlari Germaniya , Buyuk Britaniya va Fransiya bilan iqtisodiy aloqalar keng rivojlangan bo'lsa - da , o'zaro munosabatlar Rossiya kutgan natijalarga olib kelmadi . NATOning Sharqqa , Rossiya chegaralariga qarab kengayishi davom etdi .
Osiyoda asosiy e'tibor Yaponiya bilan munosabatlarni yaxshilashga qaratildi . Ikkinchi jahon urushi- dan keyin davom etib kelayotgan Janubiy Kuril orollari muammosi tufayli ikki o'rtada tinchlik shartno- masi imzolanmadi , ammo iqtisodiy aloqalar rivojlandi , Yaponiya Rossiya iqtisodiyotiga katta investitsiya kiritdi .
Janubiy Koreya bilan aloqalarning yo'lga qo'yilishi Shimoliy Koreya bilan Rossiya o'rtasidagi muno- sabatlarning sovuqlashuviga olib keldi . Xitoy bilan esa munosabatlar rivojlanishda davom etdi .
B
ROSSIYA XXI ASRDA
oris Yelsin 1999 - yil dekabrda iste'foga chiqdi . Vaqtincha prezident lavozimini egallagan Vladimir Putin 2000 - yil martda bo'lib o'tgan saylovda rasman Rossiya prezidenti etib saylandi . V. Putin o'zining kuchli davlat hokimiyati tarafdori ekanligini ko'rsatdi . Yangi prezidentning dastlabki harakatlari jamiyat hayotida davlat hokimiyatining roli va obro'sini mustahkamlashga qaratildi . Xalqaro maydonda ham Rossiyaning roli tiklanib bordi .
2008 - yil avgustda Gruziya o'zining tarkibiy qismi hisoblangan Janubiy Osetiya va Abxaziyada kons- titutsion tartibni tiklashni boshladi . Shundan so'ng mojaroga Rossiya qo'shinlari aralashib , Gruziya hu- dudigacha bostirib kirdi . " Besh kunlik urush " nomini olgan harbiy mojaro tezda yakunlandi . Ammo Rossiya - Gruziya munosabatlari keskin yomonlashdi .
2014 - yil fevralda Ukrainada hokimiyat almashdi . Qrimda hokimiyatni egallagan rossiyaparastlar Ki- yevdagi yangi hukumatni tan olmadi . 2014 - yil 16 - martda ular referendum o'tkazib , uning natijasiga
20
Page number 21
t.me/rtm_metodik_xizmat
binoan , Qrimning mustaqilligini e'lon qildi va Rossiya Federatsiyasi tarkibiga kirish to'g'risida shartno- mani imzoladi . Rossiya tarkibiga ikkita yangi subyekt - Qrim Respublikasi va federal ahamiyatdagi Sevastopol shahri kirdi . Ammo bu akt jahonning ko'pchilik davlatlari tomonidan tan olinmadi . Rossiyaning Ukrainaga nisbatan siyosatidagi yana bir muammoli jihat Ukrainaning sharqida , xusu- san , Donetsk va Lugansk viloyatlarida bo'layotgan voqealar bilan bogʻliq . Bu yerda ham Ukrainadagi hokimiyat almashinuvini tan olmagan va Rossiya tomonidan qo'llab - quvvatlangan bir guruh rusiyzabon yetakchilar tomonidan Donetsk va Lugansk Xalq Respublikalari e'lon qilinib , harbiy harakatlar bosh- lab yuborildi . Ukraina hukumati Rossiyani Donetsk va Luganskdagi ayirmachilarni qo'llashda aybladi , Moskva esa buni rad etdi , 2022 - yil 21 - fevralda Rossiya Donetsk va Lugansk Xalq Respublikalarining mustaqilligini tan oldi . 24 - fevral kuni V. Putin Donbasga yordam berish uchun keng miqyosli maxsus harbiy operatsiya boshlanganligini e'lon qildi . Sentyabr oyida referendum o'tkazilib , uning natijalari- ga ko'ra , Ukrainaning Donetsk , Lugansk , Zaporojye va Xerson viloyatlari Rossiya tarkibiga qo'shib olindi . Ammo BMTga a'zo bo'lgan ko'pchilik davlatlar Ukrainaning hududiy yaxlitligini qo'llab kelmoqda . O'zbekiston Respublikasi va Rossiya Federatsiyasi o'rtasida 1992 - yilning 20 - martida diplomatik mu- nosabatlar o'rnatildi . Shundan keyin ikki tomonlama bir qator strategik bitimlar va kelishuvlar imzolandi . 2017 - yildan ikki tomonlama munosabatlar yangi bosqichga ko'tarildi . 2022 - yil sentyabrda Prezident Shavkat Mirziyoyev va Prezident Vladimir Putin O'zbekiston Respublikasi bilan Rossiya Federatsiyasi o'rtasida keng qamrovli strategik sheriklik to'g'risidagi deklaratsiyani imzoladi . Mazkur deklaratsiya O'zbekiston va Rossiya o'rtasidagi ko'p qirrali hamkorlik rivojida yangi davrni boshlab berdi .
ATAMALAR IZOHI
Shok terapiyasi - bu iqtisodiy nazariya , shuningdek , ushbu nazariyaga asoslangan kes- kin iqtisodiy islohotlar .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Rossiya hukumati tomonidan amalga oshirilgan iqtisodiy islohotlar qanday natijalarga olib keldi ?
2. 1990 - yillari Rossiyada amalga oshirilgan eng muhim siyosiy islohotning mohiyati nimadan iborat edi ?
3. " Shok terapiyasi " Rossiya Federatsiyasiga qanday ta'sir ko'rsatdi ?
4. XXI asrda Rossiya tashqi siyosatdagi qanday muammolarni hal qilishga urinmoqda ?
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Rossiya Federatsiyasi yerosti boyliklarini internet ma'lumotlari asosida jadval ko'rinishida , ustun holatida yozing . Fikringizni sinfda kichik guruhlarda taqdimot ko'rinishida asoslang .
21
Page number 22
t.me/rtm_metodik_xizmat
5 - MAVZU
UKRAINA ,
BELARUS VA
MOLDOVA
RESPUBLIKALARI
UKRAINA
ESLAB KO'RING !
1922 - yil 30 - dekabrda Ukraina , Belarus , Kavkazorti va Rossiya davlatlari nima maqsadda ittifoq tuzishgan edi ?
Ukrainada 1991 - yil martda referendum bilan birga pre-
zidentlik saylovi ham o'tkazilib , Leonid Kravchuk Ukrainaning birinchi prezidenti etib saylandi .
Mustaqillik e'lon qilindi . Ammo yuqori samarali , barqaror milliy iqtisodni tashkil qilmasdan real siyosiy mustaqillikni qaror toptirish mumkin emasdi . SSSRni qamrab olgan iq- tisodiy inqiroz , umumittifoq iqtisodiy kompleksining barbod bo'lishi boshqalar qatori Ukrainaga ham jiddiy ta'sir ko'rsatdi . Inqiroz sanoat va qishloq xo'jaligini qamrab oldi . Inqirozdan chiqishning ko'plab dasturlari tatbiq etildi , ammo ulardan birortasi ham oxirigacha amalga oshirilmadi .
XX asr 90 - yillarining ikkinchi yarmidan ish haqidan qarzdorlikni bartaraf qilish , chet el kreditlari va valyuta bozorini tartibga solish hisobiga iqtisodiy holat o'zgardi , 1996 - yili milliy valyuta - grivna muomalaga kiritildi . Ammo kutilganidek , chet el investitsiyasi mamlakatga oqib kelmadi , grivna tez qadrsizlanib bordi .
YODDA TUTING !
XX asr oxiriga kelib , ko'plab korxonalarda mulkdorlar almashdi , yangi rahbarlar ishlab chiqarishni tiklashga kirishdi . Yuqori malakali va juda arzon ishchi kuchi hamda qudratli sanoat bazasi Ukraina iqtisodiga mablag ' kiritishni foydali qi- lib qo'ydi . Bu o'zgarishlar iqtisodning barqarorlashuviga , keyin esa iqtisodiy o'sishga olib keldi . XXI asr boshlariga kelib , Ukrainada kapitalistik iqtisodi- yot yaratildi . Ammo bu ko'pchilik MDH mamlakatlarida bo'lgani singari Ukrai- nada ham siyosiy elitaning korrupsi- yalashuviga , aholi katta qismining esa qashshoqlashuviga olib keldi .
1991 - yil 24 - avgustda Ukraina o'z mustaqilligini e'lon qildi .
1996 - yilda Ukraina milliy valyutasi - grivna muo- malaga kiritildi .
1996 - yilda Ukraina Konstitutsiyasi qabul qilingan .
22
Page number 23
t.me/rtm_metodik_xizmat
UKRAINADA DAVLAT QURILISHI VA SIYOSIY JARAYONLAR
ustaqillikning ilk davrida Ukraina oldida turgan
Me
leng muhim vazifalardan biri davlat qurilishi mu- ammosi edi . 1996 - yili qabul qilingan Ukraina Konstitut- siyasi bu jarayonning huquqiy asosi bo'ldi .
Ammo siyosiy beqarorlik va iqtisodiy qiyinchiliklar uzoq yillardan beri hal qilinmay kelayotgan ijtimoiy mu- ammolar bilan qo'shilib , bir qator siyosiy inqirozlarga olib keldi . 2004 - yilgi saylovda Viktor Yanukovichning g'olib deb e'lon qilinishi ommaviy norozilik namoyishiga sabab boʻldi . Natijada o'tkazilgan uchinchi tur saylovda " Bizning Ukraina " bloki yetakchisi Viktor Yushchenko Ukraina prezidenti etib saylandi . Ammo V. Yushchen- ko mamlakatda katta ijobiy o'zgarishlar qilishga erisha olmadi . Shu sababli 2010 - yilgi saylovda V. Yanukovich g'olib chiqdi . U mamlakatdagi ijtimoiy tizimni to'liq isloh
qilishga kirishdi . Ammo uning 2013 - yili Yevroittifoq bilan hamkorlik to'g'risida kelishuvni imzolashdan bosh tortishi siyosiy inqirozga sabab bo'ldi . Kiyevda va boshqa shaharlarda ommaviy norozilik chiqish- lari bo'lib , ular ijtimoiy tarmoqlarda " Yevromaydon " nomini oldi . V. Yanukovich Ukrainani tark etdi . 2014 - yil bo'lib o'tgan saylovda Pyotr Poroshenko Ukraina prezidenti etib saylandi .
Qrim Avtonom Respublikasi va Sevastopol shahri Rossiyaga qo'shib olingandan so'ng Ukraina bilan Rossiya o'rtasidagi munosabatlar o'ta keskinlashdi .
Ukrainadagi yangi hokimiyatni jahon jamoatchiligi tan oldi . Agar poytaxtda , shimoliy , markaziy va g'arbiy mintaqalarda Yevrointegratsiyaga intilayotgan yangi hukumat tezda tan olinib , aholining xay- rixohligiga erishgan bo'lsa , janubi - sharqiy hududlarda rusiyzabon aholining norozilik chiqishlari kucha- yib bordi . Bu hudud aholisi tarixan Rossiya bilan bog'liq bo'lgani uchun ikki davlat o'rtasidagi aloqalarni saqlab qolishni talab qildi va ultrao'ng , ekstremistik , millatchi guruhlarning o'z mintaqasida tarqalishiga qarshi chiqdi . Yangi paydo bo'lgan rossiyaparast yetakchilar boshchiligidagi bu harakatlar Donetsk va Lugansk viloyatlarida qurolli qarama - qarshilikka aylanib ketdi . Ukraina rahbarlari bu hududlarda anti- terror operatsiya boshlanishini e'lon qildi , bu esa ikki tomon o'rtasida keng miqyosdagi urush harakat- lariga olib keldi .
2014 - yil sentyabrda Belarus Respublikasi poytaxti Minsk shahrida Rossiya , Ukraina hamda Donetsk va Lugansk viloyatlari vakillari o'rtasida harbiy harakatlarni to'xtatish to'g'risida kelishuv im- zolandi . Ammo 2015 - yil yanvarda janglar yana boshlanib ketdi . Shu yil fevralda Germaniya , Fransiya , Rossiya va Ukraina davlat rahbarlari Minsk shahriga yig'ilib , Ukraina sharqidagi harbiy mojaroni hal etish to'g'risida yangi kelishuv imzoladi ( Minsk - 2 ) . Ammo urush to'xtamadi , 2017 - yil noyabrda artille- riyadan o'zaro otishmalar yana boshlanib ketdi . G'arb davlatlari va Ukraina bu mojaroda Rossiyani isyonchilarni qo'llab - quvvatlashda aybladi . Rossiya esa buni rad etib , mojaro Ukrainaning ichki ishi ekanligini ta'kidlab keldi .
2019 - yil aprelda bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida g'olib chiqqan Vladimir Zelenskiy dastlab o't ochishni to'xtatish bo'yicha Minsk muzokaralarini jadallashtirishini , Donetsk va Lugansk viloyatlarida 2014 - yildan beri davom etayotgan urushga barham berishini e'lon qildi . Ammo voqealar rivoji shunga olib keldiki , 2022 - yil fevraldan Rossiya va Ukraina o'rtasida keng miqyosli urush harakatlari boshlanib ketdi . 2025 - yil boshiga kelib , har ikki tomondan halok boʻlganlar va yaradorlar soni 1 million kishidan ortdi , Ukrainaning 5 milliondan ortiq aholisi o'z yashash joyini tark etishga majbur bo'ldi .
23
Page number 24
t.me/rtm_metodik_xizmat
BELARUS RESPUBLIKASI
Belorussiya 1991 - yil 25 - avgustda res-
publika suvereniteti haqida deklarat- siya qabul qildi . Ammo parlament qaroriga ko'ra , poytaxti Minsk shahrining 1944 - yili fashistlardan ozod qilingan sanasi - 3 - iyul Mustaqillik kuni sifatida nishonlanadi .
1994 - yil qabul qilingan konstitutsiyaga binoan , Belarus Respublikasi unitar , de- mokratik , ijtimoiy - huquqiy davlat deb e'lon qilindi . 1994 - yil bo'lib o'tgan saylovda Alek- sandr Lukashenko mamlakat prezidenti etib saylandi . Uning tashabbusi bilan refe- rendum o'tkazilib , belarus tili bilan bir qator- da , rus tiliga ham davlat tili maqomi berildi , davlat bayrog'i o'zgartirildi , prezidentning vakolatlari kengaytirildi .
Belarus va Rossiya o'rtasida “ Do'stlik , yaxshi qo'shnichilik va hamkorlik to'g'risida " , keyin esa " Rossiya va Belarus o'rtasida Ittifoq davlatni tuzish to'g'risida " shartno- malar imzolandi . Shartnoma Rossiya va Belarus o'rtasida yaqinlashuv va huquqiy , iqtisodiy , moliya- viy , bojxona va boshqa tizimlarni birlashtirishni , davlatlararo hokimiyat tizimlarini shakllantirishni , ayni paytda davlatlar mustaqilligi va suvereniteti saqlanib qolishini ko'zda tutadi .
1996 - yili birinchi Umumbelarus xalq yig'ini mamlakatning 1996-2000 - yillarga mo'ljallangan ijtimo- iy - iqtisodiy rivojlanishi asosiy yo'nalishlarini tasdiqlagandan so'ng asta - sekin iqtisodiy yuksalish kuza- tildi . 2000 - yilga kelib , sanoat mahsulotlari , xalq iste'mol tovarlarini ishlab chiqarish va aholining real daromadi inqirozdan oldingi darajasidan oshib ketdi .
Belarus o'rtacha rivojlangan industrial davlat sanaladi . Qishloq xo'jaligi va mashinasozlik yaxshi taraqqiy topgan . Bu sohalar mahsulotlarining katta qismi eksport qilinadi . Asosiy savdo hamkorlari Rossiya va boshqa MDH davlatlari . So'nggi paytda O'zbekiston bilan ham savdo munosabatlari jadal rivojlanmoqda .
2025 - yil 26 - yanvarda bo'lib o'tgan prezidentlik saylovlarida A. Lukashenko yana prezident etib saylandi . O'zbekiston - Belarus munosabatlari 2019 - yili O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning Belarus Respublikasiga qilgan tashrifidan so'ng jadal rivojlanmoqda .
MOLDOVA RESPUBLIKASI
Moldavia 1991 - yil 27 - avgustda o'z mustaqilligini e'lon qildi . Moldova Respublikasi nomini olgan
birinchi prezidenti etib Mircha Snegur saylandi .
1990 - yili Moldovaning Ruminiya bilan integratsiyalashuvi jarayonida respublikaning janubi - sharqiy mintaqalaridagi mahalliy rusiyzabon aholi orasida ayirmachilik kayfiyati kuchaydi . Ular o'zlari ya- shaydigan hududni Dnestrbo'yi Moldaviya Respublikasi deb e'lon qildi . Bu qonli to'qnashuvga olib keldi va urush Rossiya armiyasi aralashgandan so'ng to'xtatildi .
24
Page number 25
t.me/rtm_metodik_xizmat
Moldova iqtisodiy jihatdan agrar - industrial mamlakatlar qatoriga kiradi . Uning iqlimi qishloq xo'jaligi uchun juda qulay . Mamlakatda mineral resurslar zaxirasi yo'q , shu sababli iqtisodiyot qishloq xo'jaligi- ga asoslangan . Aholining yarmidan ko'pi qish-
loqlarda yashaydi . Eksportning asosiy qismini oziq - ovqat va to'qimachilik mahsulotlari tashkil qiladi . Moldova Yevropaning eng kambag'al mamlakatlaridan biri . Ammo 2009 - yilgi inqiroz- dan so'ng Moldova jadal rivojlanishni boshladi .
Biroq siyosiy holat beqarorligicha qolmoq- da . 2017 - yil mayda bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida Rossiya bilan yaxshi munosabatlar tarafdori bo'lgan Igor Dodon g'olib chiqdi . U 2019 - yili yangi saylovlar o'tkazishni taklif qildi .
2020 - yil noyabrda bo'lib o'tgan saylovda Harakat va hamkorlik partiyasidan nomzod Mayya Sandu g'olib chiqdi . 2024 - yil noyabr- da bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida ham yana M. Sandu g'olib bo'ldi . U Moldovaning Yevropa Ittifoqiga Ruminiya yordamida in- tegratsiyalashuv siyosatini olib bormoqda .
ATAMALAR IZOHI
Korrupsiya - bu amaldor shaxs tomonidan o'z va- kolatlarini va unga ishonib topshirilgan huquqlarni , shu- ningdek , rasmiy lavozim bilan bog'liq obro'si va aloqa- larini qonunga va axloq normalariga xilof ravishda o'z shaxsiy manfaatlari yo'lida suiiste'mol qilish .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Ukraina , Belarus Respublikasi , Moldova Respublikasining YIM ko'rsatkichlarini yillar ketma - ket- ligida tahlil qiling .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
odning shakllanishiga
1. XX asr oxiriga kelib , qanday o'zgarishlar Ukrainada kapitalistik iqtisodning shakllanishiga olib keldi ?
2. Ukrainada 2014 - yilgi siyosiy inqiroz natijasida qanday muammolar paydo bo'ldi ?
3. Belarus Respublikasi mustaqillik yillarida iqtisodiy rivojlanishda qanday yutuqlarga erishdi ? 4. Moldova Respublikasi oldida mustaqillik yillarida qanday siyosiy va iqtisodiy muammolar paydo bo'ldi ?
5. Belarus va Moldova Respublikalari iqtisodiy taraqqiyoti o'rtasidagi o'zaro aloqadorlik va farqlarni tushuntiring .
25
Page number 26
QORA DENGIZ
T
t.me/rtm_metodik_xizmat
6 - MAVZU
KAVKAZORTI DAVLATLARI
OZARBAYJON
ROSSIYA FEDERATSIYASI
ww
GRULYA
YEA
AMANE
KASPIY
OZARBAYJON
GIZ
1991 - yil o'z davlat mustaqilligini e'lon qilgan
Ozarbayjon Respublikasi 1918 - yili tash-
kil etilgan Ozarbayjon Demokratik Respublikasining huquqiy vorisi hisoblanib , 18 - oktyabr mamlakatda mus- taqillikning tiklangan kuni sifatida nishonlanadi . Ozar- bayjon neft va gaz zaxirasiga boy bo'lib , mintaqa siyo- satida muhim rol o'ynaydi .
1990 - yili Boku shahrida muxolifatchi siyosiy tash- kilot Ozarbayjon Xalq fronti namoyish boshladi va Abulfayz Elchibey boshchiligida Milliy mudofaa ken- gashi tuzilganligini e'lon qildi , Xalq frontining millatchilik ruhidagi mitinglari Bokudagi armanlar qirg'iniga bevosi- ta turtki bo'ldi . 1992 - yil mayda Bokuda davlat to'ntarishi amalga oshirilib , prezident Ayaz Mutalibov hokimiyat- Kavkazorti davlatlari dan ag'darildi va A. Elchibey boshchiligidagi Xalq fronti hokimiyatga keldi . Ammo Xalq fronti mamlakatda tinchlik va totuvlikni ta'minlay olmadi . Natijada Milliy Majlis A. Elchibeyni lavozimidan mahrum qilib , uning vakolatlarini Ozarbayjon Milliy Majlisi raisi bo'lgan Haydar Aliyevga topshirdi . 1993 - yili bo'lib o'tgan prezidentlik saylovlarida H. Aliyev Ozarbayjon Respublikasi Prezidenti etib saylandi . H. Aliyev respublikadagi ziddiyatli ahvolni yum- shatishga erishdi . U o'n yil davomida mamlakatning tinch taraqqiyotini ta'minladi , qo'shnilar bilan yaxshi hamkorlik munosabatlarini o'r-
natdi . Tog'li Qorabog ' masalasida faol jang harakatlari to'xtatildi , muzokara- lar boshlandi .
Togʻli Qorabog ' Ozarbayjon hudu- dida joylashgan va asosan , arman millatiga mansub aholi yashaydigan avtonom viloyat edi . Tog'li Qorabog ' avtonom viloyati rahbarlarining vilo- yatni Armaniston tarkibiga qo'shishni
TAHLIL QILING
1. XX asr oxiri - XXI asr birinchi choragida Kavkaz- orti davlatlari o'rtasida qanday chegaraviy muammo- lar yuzaga keldi ?
2. Kavkazorti davlatlari uchun Qora dengiz hamda Kaspiy dengizi qanday imkoniyatlarni taqdim qiladi ?
26
Page number 27
t.me/rtm_metodik_xizmat
so'rab qilgan murojaati mintaqadagi milliy muammolarni chigallashtirib yubordi . 1991 - yili Arma- niston va Ozarbayjon o'rtasida Tog'li Qorabog ' uchun boshlangan urush yuzasidan 1994 - yili o't ochishni to'xtatish to'g'risidagi kelishuvga erishildi .
2003 - yil dekabrda H. Aliyev vafot etgandan so'ng mamlakat prezidenti etib uning o'g'li Ilhom Aliyev saylandi . U otasining siyosatini davom ettirib kelmoqda . 2020 - yili Tog'li Qorabog'da ikkinchi arman - ozarbayjon urushi boshlanib , natijada Ozarbayjon ilgari boy berilgan yerlarining bir qismini qaytarib oldi . 2023 - yili boshlangan urush natijasida esa Ozarbayjon o'zining xalqaro tan olingan barcha hududlari ustidan o'z nazoratini o'rnatdi .
O'zbekiston - Ozarbayjon munosabatlari 2023 - yil martda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning Ozarbayjonga tashrifi va 2024 - yil avgustda Ozarbayjon Respublikasi pre- zidenti Ilhom Aliyevning O'zbekistonga tashrifidan so'ng jadal rivojlanmoqda . O'zbekiston - Ozar- bayjon munosabatlari o'zaro ikki tomonlama , shuningdek , MDH , Turkiy Davlatlar Tashkiloti ( TDT ) doirasida amalga oshirilmoqda .
ESLAB KO'RING !
1991 - yil o'z davlat mustaqilligini e'lon qilgan Ozarbayjon Respublikasi 1918 - yili tashkil etilgan Ozarbayjon Demokratik Respublikasining huquqiy vorisi hisoblanib , 18 - oktyabr mamlakatda mus- taqillikning tiklangan kuni sifatida nishonlanadi . Ozarbayjon neft va gaz zaxiralariga boy bo'lib , mintaqa siyosatida muhim rol o'ynaydi .
GRUZIYA
1991 - yil martda o'tkazilgan referendumda Gruziya aholisining mutlaq katta qismi mamlakat
mustaqilligi uchun ovoz berdi . Shu referendum natijalari asosida 1991 - yil 9 - aprel kuni Gruziya Oliy Kengashi " Gruziya mustaqilligini tiklash to'g'risida akt " ni qabul qildi . Ayni paytda prezident lavozimi joriy qilindi . Shu yili bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida muxolifat yetakchisi Zviad Gamsaxurdiya mamlakat prezidenti etib saylandi . Boshqaruv tajribasiga ega bo'lmagan Z. Gam- saxurdiya o'zining sakkiz oylik prezidentlik davrida mamlakat elitasi , ziyolilar bilan munosabatlarini buzdi , millatlararo munosabatlarni keskinlashtirib , gruzin - abxaz mojarosini keltirib chiqardi . 1991 - yili Gruziya xalq demokratik partiyasi rahbarlari Z. Gamsaxurdiyaning iste'foga chiqishini talab qildi . Mamlakatda isyon boshlanib , Tbilisida haqiqiy janglar bo'lib o'tdi . Z. Gamsaxurdiya o'z tarafdorlari bilan Tbilisini tark etdi .
Z. Gamsaxurdiya ag'darilgandan so'ng hokimiyat Eduard Shevardnadze boshchiligidagi Davlat Kengashiga o'tdi . Bu paytda mamlakatda ahvol ogʻir , gruzin - osetin qurolli to'qnashuvi davom etayot- gan edi . 1992 - yil iyunda E. Shevardnadze bu urushni to'xtatishga erishdi .
O'sha yili oktyabrda o'tkazilgan saylovlarda E. Shevardnadze Gruziya Oliy Kengashi raisi etib saylandi . Ammo mamlakatda yig'ilib qolgan muammolar , ayniqsa , iqtisodiy ahvolning og'irligi E. Shevardnadze boshqaruvidan aholi noroziligini kuchaytirdi . 2003 - yili o'tkazilgan parlament say- lovlaridan so'ng E. Shevardnadze iste'foga chiqqanligini e'lon qildi . Yangi saylovda Mixail Saakash- vili g'olib chiqdi . Bu jarayonlar Gruziya va G'arb matbuotida " Atirgullar inqilobi " nomini oldi . Ho- kimiyatga ko'pchiligi G'arb davlatlarida ta'lim olgan " yangi demokratlar " keldi .
27
Page number 28
t.me/rtm metodik_xizmat
MULOHAZA YURITING
Ozarbayjon , Gruziya va Arma- niston Respublikalari o'rtasidagi o'zaro munosabatlarning o'ziga xos xususiyatlari nimalardan iborat ?
Gruziya manzarasi M. Saakashvili hukumati Gruziyada muhim islohot- larni amalga oshirdi . Mamlakatda korrupsiyaga chek qo'yildi . Ammo M. Saakashvili davrida ham Gruziya bilan Janubiy Osetiya o'rtasidagi mojaro o'z yechimini topmadi . 2008 - yil avgustda Gruziya , Rossiya , Janubiy Osetiya va Abxaziya ishtirokida bo'lib o'tgan harbiy to'q- nashuv oqibatida Rossiya Abxaziya va Janubiy Oseti- yaning mustaqilligini tan olib , ular bilan ikki tomonlama munosabatlar o'rnatdi .
2012 - yili bo'lib o'tgan parlament saylovida muxolifatchi " Gruziya orzusi " partiyasi g'olib chiqdi . Shu partiya vakili Georgiy Margvelashvili , 2018 - yili esa Salome Zurabishvili Gruziya Prezidenti etib saylandi .
2021 - yili Gruziyaga qaytib kelgan M. Saakashvili bir nechta jinoyatda ayblanib qamoqqa olin- di . 2025 - yili qaytadan sud qilinib , Gruziya davlat chegarasidan noqonuniy o'tganligi uchun qamoq muddati uzaytirildi . 2024 - yil 14 - dekabrda bo'lib o'tgan parlament saylovida " Gruziya orzusi " par- tiyasi g'olib chiqdi va parlament majlisida shu partiya vakili Irakliy Kobaxidze bosh vazir , Mixail Kavelashvili prezident etib saylandi . Gruziyaning Yiga a'zoligi masalasi 2028 - yilgacha to'xtatildi . O'zbekiston - Gruziya munosabatlari sust rivojlangan . 2025 - yil martda Gruziya Respublikasi bosh vaziri Irakliy Kobaxidzening O'zbekistonga tashrifi doirasida ikki tomonlama munosabatlarni rivojlanti- rishga kelishib olindi . Gruziya hukumati O'zbekiston fuqarolari uchun havo chegaralarini ochdi .
28
Page number 29
t.me/rtm_metodik_xizmat
ARMANISTON
-yil 21 - sentyabrda Armanistonda o'tkazilgan referendum natijalariga asosan , " Armanis-
1991 tonning davlat mustaqilligi to'g'risida " deklaratsiya qabul qilindi . 1991 - yil oktyabrda
bo'lib o'tgan saylovda Levon Ter - Petrosyan Armanistonning birinchi prezidenti etib saylandi . Armanistonning mustaqil davlatga aylanishi boshqa respublikalarga nisbatan o'zgacha asosda yuz berdi . 1980 - yillardayoq mustaqillik uchun kurash tashqi omil - Togʻli Qorabog ' muammosi qizigan bir paytda boshlandi . Tog'li Qorabog'ni qo'shib olish arman jamiyatida etnik birlashish , tarixiy adolatning qaror topishi sifatida qaraldi . Bu kurash jarayonida sovet davri partiya rahbarlari o'rniga kelgan milliy siyosiy elita shakllandi . Shu elita uzoq vaqt Armanistonning rivojlanish yo'nalishini belgilab keldi . Armaniston mustaqillik yillarida Rossiya bilan munosabatlarini izchil davom ettirdi . Buning sabab- laridan biri Tog'li Qorabog ' masalasida Armanistonning Rossiyaga tayanishi edi . Chunki Armaniston- ning Ozarbayjon va Turkiya bilan chegaralari amalda yopiq , Gruziya bilan munosabatlari murakkab , Eron bilan geosiyosiy kelishmovchiliklar mavjud . Shu tariqa Rossiya Armanistonning mintaqadagi yagona ittifoqchisi bo'lib qolgan edi .
Armanistonning uchinchi prezidenti Serj Sargsyan 2018 - yili amalga oshirgan konstitutsion islohotlar natijasida prezident vakolatlari bosh vazirga o'tdi . Ammo S. Sargsyanning bosh vazir lavozimiga sayla- nishiga qarshi norozilik namoyishlari boshlanib ketdi va u iste'foga chiqdi . " Baxmal inqilob " nomini ol- gan bu harakat natijasida 2018 - yil may oyida hokimiyatga muxolifat yetakchisi Nikol Pashinyan keldi . N. Pashinyan G'arb davlatlari bilan yaqinlashish siyosatini olib bormoqda . 2023 - yili Tog'li Qora- bog'da Ozarbayjon suvereniteti tiklangandan so'ng Rossiya bilan munosabatlarida sovuqlik yuzaga keldi . 2025 - yil martda Armaniston o'zi a'zo bo'lgan Rossiya boshchiligidagi Kollektiv xavfsizlik shart- nomasi tashkilotiga badal to'lashdan bosh tortdi .
Armaniston - agrar - industrial mamlakat . YIMning 50 % dan ko'pi xizmat ko'rsatish sohasiga to'g'ri keladi . Iqtisodiyotning so'nggi 15 yildagi o'rtacha yillik o'sish sur'ati 5 % ni tashkil qiladi , 2022 - yili 110 mingga yaqin rossiyalik IT mutaxassislarining Armanistonga ko'chib kelishi mamlakat iqtisodiga katta ijobiy ta'sir ko'rsatdi .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. H. Aliyev prezident etib saylangandan so'ng Ozarbayjonning ichki va tashqi siyosati qanday o'zgardi ?
2. Gruziyada M. Saakashvili olib borgan islohotlar qanday natijalarga olib keldi ?
3. Armanistonning qo'shni davlatlar bilan munosabatida qanday omil asosiy rol o'ynaydi ?
4. Matndan foydalanib Kavkazorti mamlakatlaridagi etnik muammolar ro'yxatini tuzing .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Ozarbayjon , Gruziya , Armaniston davlatlari yerosti boyliklari bo'yicha dunyoda nechanchi o'rinlarni egallaydi ? Fikringizni internet ma'lumotlaridan foydalanib asoslang .
29
Page number 30
t.me/rtm_metodik_xizmat
7 - MAVZU
MARKAZIY OSIYO DAVLATLARI
QOZOG'ISTON
ESLAB KO'RING !
Markaziy Osiyo hududida qaysi davlatlar joylashgan ?
1991taqilligini e'lon qildi . Shu yili bo'lib o'tgan
-yil 16 - dekabrda Qozog'iston o'z mus-
prezidentlik saylovida Nursulton Nazarboyev Qozog'is- tonning birinchi prezidenti etib saylandi . 1993 - yil Qo- zog'istonning yangi konstitutsiyasi qabul qilindi . Unda eng katta vakolatlar prezidentga berildi . Hukumat iqtiso- diy islohotlarni boshlab yubordi .
1993 - yil noyabrda milliy valyuta - tenge muomalaga kiritildi . Shu yil dekabrda Qozog'iston hukuma- ti yirik neft konsernlari bilan Kaspiy dengizining shimoliy qismida qidiruv o'tkazish to'g'risida kelishuv imzoladi . Ayni paytda yirik korxonalarni xususiylashtirish amalga oshirildi . 1994 - yilda parlament mam- lakat poytaxtini Oqmola shahriga ko'chirish to'g'risida qaror qildi . U 1998 - yildan " Ostona " deb ataldi . O'tgan davrda Qozog'iston iqtisodiyotining asosiy sohalari neft , gaz va metallurgiya bo'lib qoldi . Aynan shu sohalarning hisobiga iqtisodiyotning boshqa sohalarida ham jadal o'sishga erishildi . Qozog'istonning milliy xavfsizligi va ichki siyosiy barqarorligini saqlashda turli konfessiyalarga mansub xalqlarning tinch - totuv yashashi asosiy masala hisoblanadi . Hozir Qozog'istonda 820 ga yaqin etno - madaniy birlashmalar faoliyat olib bormoqda . Bu tashkilotlar tinchlik va totuvlik saroyi - Do'stlik uyida joylashgan . Shuningdek , mamlakatda yuzga yaqin milliy maktablar bo'lib , ularda 22 milliy tilda dars olib boriladi . O'zbek va rus milliy teatrlaridan tashqari , MDHda yagona uyg'ur , koreys va nemis teatrlari ham ishlab turibdi . Ular Qozog'istondagi ijtimoiy barqarorlik va etnoslararo tinch - totuvlikning manbayi bo'lib xizmat qilmoqda .
MULOHAZA YURITING
Mustaqillikning ilk yillarida O'zbe- kiston , Qozog'iston , Turkmaniston , Tojikiston va Qirg'iziston Respubli- kalari uchun iqtisodiy sohada qan- day umumiy muammolar bo'lgan ? Fikringizni raqamlarda izohlang .
2015 - yili bo'lib o'tgan navbatdan tashqari prezident- lik saylovida N. Nazarboyev g'alaba qozondi . Ammo u 2019 - yil martda iste'foga chiqqanligini e'lon qildi . Qo- zog'iston Respublikasi prezidenti lavozimini Qosim- Jomart Toqayev egalladi . Biroq N. Nazarboyev lavozi- midan ketgandan keyin ham davlat ishlariga aralashish , davlat amaldorlari bilan majlislar o'tkazishda davom etdi . Shu yili iyunda o'tkazilgan prezidentlik saylovida Q. J. Toqayev g'alaba qozongandan so'ng kuchli norozi- lik namoyishlari boshlanib ketdi . 2022 - yil yanvarda boʻlib o'tgan yirik namoyishda yuzlab odamlar jabrlandi . Faqat
30
Page number 31
t.me/rtm_metodik_xizmat
Kollektiv xavfsizlik shart- nomasi tashkiloti ( ODKB ) qo'shinlarining aralashuvi holatni tinchlantirish imko- nini berdi . Q. J. Toqayev 2029 - yili bo'ladigan prezi- dentlikka saylovda o'z nom- zodini qo'ymasligini bildirdi .
Q. J. Toqayev parlament- da so'zlagan nutqida na- moyishlarning sababi jami- yatda to'planib qolgan ijtimoiy - iqtisodiy muammo- larda ekanligini ta'kidladi . Bugun Qozog'iston tinch rivojlanish yo'lini davom et- tirmoqda .
Aar
ROSSIYA FEDERASINA
10
0
Cranbury
OSTONA
G
I
S
T
ZBEKISTON
TOSHKENT
TURKMANISTON
SHKEK
QapIZISTO
DUSHANE
AFG'ONISTON Fojesstar
Siyosiy islohotlarni davom ettirish maqsadida 2022 - yili " Yangi Qozog'iston " konsepsiyasi e'lon qilindi , partiya va saylov tizimi liberallashdi , prezident vako- latlari muddati qisqartirildi .
Markaziy Osiyo
davlatlari
MULOHAZA YURITING
Markaziy Osiyo davlatlari , xususan , O'zbekiston uchun Orol dengizining qurishi qanday salbiy oqibatlarni keltirib chiqardi ?
TURKMANISTON
1991 -yil 26 - oktyabrda referendum o'tkazilib , unda qatnashganlarning aksariyati Turkma-
niston mustaqilligi uchun ovoz berdi . 1991 - yil dekabrda mamlakat MDHga a'zo bo'l- di . 1999 - yildan Xalq Majlisi qaroriga ko'ra , Saparmurod Niyozov umrbod davlat boshlig'i bo'ldi . S. Niyozov 2006 - yili vafot etdi . Turkmaniston Prezidenti etib Gurbanguli Berdimuhamedov say- landi .
Mustaqillik yillarida Turkmaniston iqtisodi chuqur inqirozda edi . 1998 - yili YIM hajmi 1991 - yilga nisbatan ikki barobar kamayib ketdi . Mamlakatda oziq - ovqat tanqisligi yuz berdi , aholining yashash darajasi keskin yomonlashdi . Faqat 2000 - yillarning boshlariga kelibgina Turkmaniston inqirozdan chiqib oldi va jadal rivojlanayotgan mamlakatlardan biriga aylandi . Tabiiy boyliklar , birinchi o'rinda , tabiiy gazning juda katta zaxirasi ko'plab mamlakatlar va transmilliy korporatsiyalarni o'ziga jalb qildi . Ammo shu davrda jahonda uglevodorodga talabning pasayishi bilan Turkmaniston iqtisodiyo- tining o'sish sur'ati susaydi .
2022 - yili bo'lib o'tgan navbatdan tashqari prezidentlik saylovida G. Berdimuhamedovning o'g'li Serdar Berdimuhamedov Turkmaniston prezidenti etib saylandi . G. Berdimuhamedov parlament- ning yuqori palatasi - Xalq Maslahatining raisi lavozimini saqlab qoldi .
31
Page number 32
t.me/rtm_metodik_xizmat
TOJIKISTON
-yil 9 - sentyabr kuni Tojikiston o'z mustaqilligini e'lon qildi . Mustaqillikdan keyin mamla-
1991 Katning turli mintaqalaridagi mahalliy elitalar o'rtasida hokimiyat uchun kurash boshlan-
di . Bu kurash 1992 - yildan 1997 - yilgacha davom etgan fuqarolar urushiga olib keldi . Urushda taxminan 150 ming kishi halok bo'ldi , mamlakat juda katta iqtisodiy zarar ko'rdi .
1994 - yili Tojikiston Konstitutsiyasi qabul qilindi va shu kuni o'tkazilgan prezidentlik saylovida Emomali Rahmonov g'olib chiqib , Tojikiston prezidenti etib saylandi .
Mamlakatda tinchlik o'rnatilgandan so'ng Rossiya , Xitoy , Eron bilan hamkorlikda iqtisodiyotni tiklash- ga kirishildi . Tojikiston tog'li o'lka bo'lganligi uchun gidroenergetika imkoniyatlari katta .
Tojikiston 2000 - yil Yevroosiyo Iqtisodiy Hamkorligini ta'sis qilish to'g'risidagi shartnomani imzoladi . U Shanxay Hamkorlik Tashkilotiga , Kollektiv xavfsizlik shartnomasi tashkilotiga qo'shildi . Rossiya , Xitoy va Eron bilan hamkorlikda bir necha yirik investitsion loyihalarni amalga oshirish boshlandi . Natijada Tojikistonda iqtisodiy o'sish boshlanib , ayniqsa , so'nggi yillarda yuqori natijalar ko'rsatmoqda . Bunday iqtisodiy ko'rsatkich oltin eksportining o'sishi va infratuzilmaga davlat mablag'larining sarflanishi evaziga yuz bermoqda . Shuningdek , mehnat migrantlarining pul jo'natmalari va mamlakatda maoshning oshishi ham kambag'allikning qisqarishi va iqtisodiyotning o'sishida ma'lum rol o'ynamoqda .
QIRG'IZISTON
1991 - yil 31 - avgustda Qirg'iziston o'z mustaqilligini e'lon qildi . Shundan so'ng demokratik ja-
rayonlar yanada chuqurlashib bordi , prezidentlik saylovida Asqar Akayev g'olib chiq- di . U mamlakatda demokratik islohotlar o'tkazdi . Ammo SSSR tarqalgandan keyingi iqtisodiy holat og'irlashib , 1990 - yillari qashshoqlar soni jami aholining yarmidan oshib ketdi . Faqat 1996 - yilga kelib , iqtisodiy o'sish boshlandi . A. Akayev hokimiyatda turgan 15 yil ichida ahvol yetarli darajada yaxshilan- madi . 2005 - yilgi " Lolalar inqilobi " natijasida hokimiyatga kelgan Kurmanbek Bakiyev kuch ishlatar tizimlarga tayanib , jamiyatda shaxsiy hukmronligini mustahkamlashga , muxolifatni butunlay tugatish- ga harakat qildi . Ammo 2010 - yili " Atirgullar inqilobi " deb atalgan ommaviy harakat K. Bakiyev ho- kimiyatini ag'dardi . Mamlakatda tartibni saqlash uchun Roza Otunbayeva boshchiligida muvaqqat hukumat tashkil qilindi .
2011 - yil oktyabrda bo'lib o'tgan saylovda Qirg'iziston sotsial - demokratik partiyasi yetakchisi Almazbek Atambayev prezident etib saylandi .
2000 - yillardan iqtisodiy o'sish boshlanib , asosiy sanoat korxonalari xususiylashtirildi , yerga xususiy mulkchilik joriy qilindi . Oltin va simob qazib olish keskin oshirildi . Qirg'iziston oltin qazib chiqarishda MDHda Rossiya va O'zbekistondan keyin uchinchi o'ringa chiqdi . Qirg'izistonda iqtisodning o'sishi jamiyatning ham barqarorlashuviga olib keldi . 2017 - yil oktyabrda o'tkazilgan saylov natijasiga ko'ra , hukmron sotsial - demokratik partiya vakili Sooronboy Jeenbekov g'alaba qozondi .
2021 - yil saylovda g'alaba qozongan Sadir Japarov konstitutsiyaviy referendum orqali o'z prezident- lik vakolatlarini kengaytirdi , parlamentning ta'sirini kamaytirdi , Xalq Qurultoyini tashkil qildi . Bu ishlar Qirg'izistonda keng miqyosdagi islohotlarni amalga oshirish imkonini berdi . Natijada iqtisodiy o'sish boshlandi , infratuzilma modernizatsiya qilindi . Erishilgan yutuqlar keyingi rivojlanish uchun poydevor yaratdi , mamlakat rahbariyati esa Qirg'izistonni dunyoning eng rivojlangan 30 mamlakati qatoriga olib chiqish rejasini qo'ydi . Iqtisodiy sohadagi katta yutuqlardan biri yirik Qumtor oltin konining davlat ixti- yoriga qaytarilishi bo'ldi . Buning hisobiga aholini ijtimoiy himoya qilish tizimi rivojlantirildi , pensiyalar va ish haqi oshirildi , odamlarning yashash darajasi yaxshilanmoqda . Markaziy Osiyo davlatlari bilan iqtisodiy va madaniy hamkorlik ham jadal rivojlanmoqda .
32
Page number 33
t.me/rtm_metodik_xizmat
O'ZBEKISTON — MARKAZIY OSIYO MUNOSABATLARI
' zbekiston Respublikasining tashqi siyosat strategiyasida Markaziy Osiyo davlatlari bilan hamkorlik davlat tashqi siyosatining ustuvor yo'nalishi deb belgilangan . Prezident Shavkat Mirziyoyev Markaziy Osiyo identligini shakllantirish g'oyasini va Markaziy Osiyo davlatlari rahbarlari- ning sammitlarini muntazam o'tkazish hamda mintaqa mamlakatlarining integratsiyalashuvini yanada jadallashtirish takliflarini ilgari surdi . Natijada bugun Markaziy Osiyo mamlakatlari yagona xalqaro subyekt sifatida shakllanish yo'lidan borib , o'zaro aloqalar jadal rivojlanmoqda .
O'zbekiston mintaqaviy va xalqaro xavfsizlikni mustahkamlash bilan bogʻliq masalalarda muhim ahamiyatga ega mamlakat , chunki zamonaviy dunyoda Markaziy Osiyo global xavfsizlikning ajralmas qismi hisoblanadi .
O'zbekiston va xalqaro mintaqaviy tashkilot - Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi munosabatlari tubdan o'zgardi . 2017 - yilning oktyabr oyida Sochi shahrida boʻlib o'tgan uchrashuvda O'zbekiston Preziden- ti Sh . Mirziyoyev O'zbekiston Hamdo'stlik mamlakatlari bilan savdo - iqdisodiyot , sarmoya , transport , turizm , ilm - fan , ta'lim va xavfsizlik sohalaridagi hamkorlikni rivojlantirishdan manfaatdorligini , MDHga a'zo mamlakatlar o'rtasida o'zaro ishonch va hamkorlikni mustahkamlash , yangi , aniq loyihalarni ish- lab chiqish va amalga oshirish zarurligini qayd etdi .
2020 - yilda O'zbekiston MDH tashkilotiga raislik qildi . Bu davrda Hamdo'stlikni mintaqaviy davlat- lararo tashkilot sifatida yanada mustahkamlash va rivojlantirish , uning xalqaro maydondagi nufuzini hamda ko'p tomonlama hamkorlikning dolzarb masalalarini hal qilishdagi rolini oshirishga alohida e'tibor qaratildi .
YODDA TUTING !
O'zbekiston tashabbusi bilan va Markaziy Osiyo mamlakatlari hamkorligida quyidagi max- sus rezolyutsiyalar qabul qilindi :
-2018 - yil 22 - iyun kuni BMT Bosh Assambleyasining " Markaziy Osiyo mintaqasida tinchlik , barqaror va izchil taraqqiyotni ta'minlash bo'yicha mintaqaviy va xalqaro hamkorlikni mustah- kamlash "
-2018 - yil 12 - dekabrda " Ma'rifat va diniy bag'rikenglik " ;
-2018 - yil 19 - dekabrda " Markaziy Osiyo barqaror turizm va barkamol rivojlanish " ;
-2021 - yil 18 - mayda " Orolbo'yi mintaqasini ekologik innovatsiyalar va texnologiyalar hudu- diga aylantirish to'g'risida " .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Mustaqillik yillarida Qozog'iston iqtisodiyoti , asosan , qaysi sohalar hisobiga rivojlandi ?
2. G. Berdimuhamedov prezident etib saylangandan so'ng Turkmanistonning ichki siyosatida qanday o'zgarishlar yuz berdi ?
3. Tojikistonda fuqarolar urushi qanday oqibatlarga olib keldi ?
33
Page number 34
t.me/rtm_metodik_xizmat
YEVROPA ITTIFOQI
YEVROPA DAVLATLARINING
HAMKORLIGIGA
ASOSLANGAN YEVROPA ITTIFOQI 27 TA DAVLATNI BIRLASHTIRADI .
III BOB
-
XX ASR OXIRI – XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA AQSH VA G'ARBIY YEVROPA MAMLAKATLARI
Brexit : is it worth it ?
BREKSIT
2020 - YIL 31 - YANVARDA
BUYUK BRITANIYA YEVROPA ITTIFOQI
TARKIBIDAN CHIQDI .
Page number 35
t.me/rtm_metodik_xizmat
8 - MAVZU
G'ARB MAMLAKATLARIDA
INTEGRATSIYALASHUV
JARAYONLARINING
JADALLASHUVI
YEVROPA ITTIFOQI VA UNDAGI INTEGRATSIYA JARAYONLARI
Ybu 27 ta Yevropa davlatining hamkorligiga asoslangan
ittifoq . Yl hudud jihatidan Yevropa qit'asining katta qismi-
ni egallaydi . Bugun YI aholisi 448 milliondan ortiq kishini yoki Yer yuzi aholisining 6 % ga yaqinini tashkil qiladi .
ESLAB KO'RING !
Ikkinchi jahon urushi Yevropa davlatlari uchun qanday natijalar bilan ya- kunlandi ?
YI Yevropa qit'asidan uzoqda joylashgan to'qqizta mintaqani ham qamrab olgan . Bu dengizorti hududlariga quyidagilar kira- di : Fransiyaga qarashli Fransuz Gvineyasi , Gvadelupa , Martiniki , Mayotta , Reyunon va Sen Marten , Portugaliyaga qarashli Azor orollari va Madeyra hamda Ispaniyaga qarashli Kanar orollari . YI shiori " Xilma - xillik birligi " bo'lib , unda Yining turli qadriyatlari mujassamlashgan . Ylga kiruvchi har bir davlat o'z madaniyati , tili va an'analariga ega bo'lsa - da , ularning barchasi YI a'zolari rioya qili- shi lozim bo'lgan umumiy qadriyatlarni qabul qiladi .
Yldagi integratsiya jarayonlari bu murakkab va ko'p qirrali jarayon , u Ylga a'zo davlatlar o'r- tasida turli sohalarda hamkorlik va birlikni mustahkamlashga yo'naltirilgan . Iqtisodiy birikma sifatida faoliyat boshlagan YI umumiy valyuta , odamlar va tovarlarning erkin harakati , shuningdek , bir qator umumiy boshqaruv institutlariga ega bo'lgan siyosiy tashkilot darajasiga yetdi . Bugun tashqi siyosat va mudofaa , iqtisodiy siyosatni muvofiqlashtirish , umumiy huquqiy bazani shakllantirish kabi masala- lar boshqaruvning umumiy institutlari tomonidan muvaffaqiyatli amalga oshirilmoqda .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
YI mamlakatlari hamda unga a'zo bo'lish uchun murojaat etgan davlatlarni internetdan aniqlang va daftaringizga jadval ko'rinishida yozing .
A'zo mamlakatlar
Rasmiy nomzodlar
YI a'zoligidan chiqqan davlat
YI tarkibiga qo'shilmagan davlatlar
35
Page number 36
t.me/rtm_metodik_xizmat
Yevroparlament
1990 - yillardan boshlab Yevropa integratsiyasining rivojlanishi ikki yo'nalish bo'yicha bordi . Birinchi- dan , yangi a'zolarni qabul qilish yo'nalishi bo'lib , 1996 - yili a'zolar soni 15 taga yetdi . 2002 - yili Kopen- gagen ( Daniya ) da bo'lib o'tgan uchrashuvda Yevroittifoqqa yana o'nta yangi a'zo - Vengriya , Kipr , Latviya , Litva , Malta , Polsha , Slovakiya , Sloveniya , Chexiya , Estoniya taklif qilindi . Albatta , yangi taklif qilingan davlatlar uchun o'tish davri ko'zda tutilgan bo'lib , bu davr mobaynida ular o'z qonunchiligini , mo- liyaviy va iqtisodiy tizimini yagona Yevropa talablariga moslashtirishi lozim edi . Ularga o'zlarining ichki muammolarini hal qilish uchun Yevroittifoq byudjetidan 1 milliard yevro subsidiya ajratildi . Ammo majlis kun tartibidagi yana bir muhim masala - Turkiyaning Ylga qabul qilinishi masalasi hal qilinmadi .
BU QIZIQ !
YI- odamlar , tovarlar , xizmatlar va pullar erkin harakatlanishi mum- kin bo'lgan dunyodagi eng yirik yagona bozor hududi . Har kuni 3,5 milliondan ortiq odam qo'shim- cha hujjatlarsiz , vaqt sarflamas- dan ishlash , o'qish yoki oilasi va do'stlari bilan uchrashish uchun YI mamlakatlari ichki chegaralarini kesib o'tadi .
Ikkinchidan , integratsiyaning chuqurlashuvi Yevro- pa mamlakatlarida o'zaro siyosiy munosabatlar sohasini ham qamrab olish yo'lidan bordi . Yevropa parlamentining maqomi oshdi , Yevroparlamentga to'g'ridan to'g'ri saylov- lar o'tkaziladigan bo'ldi . 1993 - yili yagona Yevropa fuqa- roligini ta'minlagan Maastrixt shartnomasi kuchga kirdi . Ylga kiruvchi mamlakatlar fuqarolari hech qanday vizasiz Ittifoqning istalgan mamlakatida xohlagan muddatigacha yashashi va mahalliy saylovlarda ishtirok etishi mumkin bo'ldi . Qonunchilikni birxillashtirish huquqiy normalar- ning yagona Yevropa tizimi shakllanishiga olib keldi . Ke- lishilgan yagona tashqi va mudofaa siyosati olib borildi . 2002 - yili Yevropada ( Buyuk Britaniyadan tashqari ) yago- na valyuta yevro joriy qilinishi YI davlatlarini yanada yaqinlashtirdi .
36
Page number 37
t.me/rtm_metodik_xizmat
Endi Yevropa Ittifoqiga amalda konfederatsiya tipida- gi yagona davlat tuzilmasi sifatida qarash mumkin bo'l- di . Yevroatlantika mamlakatlarining keyingi integratsiyasi G'arbiy Yevropa bilan Shimoliy Amerika davlatlarining ya- nada yaqinlashuvi yo'lidan bordi .
Ayni paytda Ylda iqtisodiy jihatdan yetakchilik qilayot- gan Germaniya va Fransiyaning siyosiy bosimidan ham norozilik kuchayib bordi . Bu norozilikning yorqin namoyi- shi Buyuk Britaniyada 2016 - yil iyunda o'tkazilgan referen- dum bo'lib , unda ishtirok etgan aholining yarmidan ko'pi mamlakatning Yidan chiqishi uchun ovoz berdi . 2020 - yil 31 - yanvar kuni Buyuk Britaniyaning Ylga a'zoligi to'xtatildi .
MULOHAZA YURITING
Yl a'zolari rioya qilinishi lozim bo'lgan bir xil qadriyatlari qabul qilishi bu davlatlarning o'ziga xos madaniyati , tili va an'analarining yo'qolib ketishiga olib kelishi mumkinmi ?
BU QIZIQ !
Yevro 1979 - yildan 1998 - yilga- cha Yevropa valyuta tizimida qo'llanilgan Yevropa valyuta birligi ( ing . ECU - European Currency Unit , shuningdek , O'rta asrlardagi fransuz tangalari ekyu ( fr . écu ) ) o'rnini egalladi .
Koronavirus pandemiyasi butun dunyoda bo'lgani singari Yida ham katta insoniy yo'qotishlarga va iqtisodiy tushkun- likka olib keldi . Aholini ommaviy emlash orqali virus tarqa- lishining oldini olishga qaratilgan tadbirlardan tashqari , YI sog'liqni saqlash milliy tizimlarini qo'llab - quvvatlash orqa- li ham " COVID - 19 " pandemiyasini yengib o'tishga erishdi .
2022 - yil fevralda Rossiya va Ukraina o'rtasida keng miq- yosli urush boshlanishi bilan YI Ukraina va uning xalqi- ni qo'llab - quvvatlashni boshladi . Xususan , gumanitar va favqulodda yordam , moliyaviy va tezkor qo'llab - quvvatlash , shuningdek , harbiy yordam ko'rsatishni bugungi kunda ham davom ettirib kelmoqda . YI Rossiyaning Ukrainaga qar-
shi urushini agressiya deb baholab , bu urushni xalqaro miqyosda qoralab kelmoqda va Rossiyaga qarshi keng miqyosli sanksiyalar e'lon qildi . Bu sanksiyalar Rossiyani iqtisodiy izolyatsiyalashga va agressiya uchun uning mo- liyaviy imkoniyatlarini cheklashga qaratildi .
Bu davrda YI Markaziy Osiyo ( MO ) davlatlari bilan yaqinlashuv siyosatini faollashtirdi . Xususan , 2022 - yil Qozog'istonning Ostona shahrida , 2023 - yili Qirg'izis- tonning Cho'ponota shahrida YI - MO formati doirasi- da oliy darajadagi uchrashuvlar bo'lib o'tdi . 2023 - yil ok- tyabrda Lyuksemburgda bo'lib o'tgan YI va MO davlatlari tashqi ishlar vazirlarining uchrashuvida 2024 - yili birin- chi sammitni Samarqand shahrida o'tkazishga kelishib olindi . Ammo turli sabablarga ko'ra , sammit 2025 - yilga ko'chirildi . Shu yili aprelda Samarqandda O'zbekiston Respublikasi prezidenti Shavkat Mirziyoyev raisligida o'tgan sammitda ikki mintaqa - YI va MO o'rtasidagi munosabatlarni strategik hamkorlik darajasiga ko'tarish to'g'risida kelishib olindi .
Shuningdek , investitsiyaviy hamkorlikni kengaytirish va tovar ayirboshlashni ko'paytirish , innovatsiyalar ,
YODDA TUTING !
Shengen zonasi - 2025 - yildan ichki chegaralarda vizalar va bojxona nazoratini bekor qilgan 29 ta davlatdan iborat hudud , ya'ni bu davlatlar o'rtasidagi chegarani kesib o'tishda pasport taqdim etilmaydi .
2012 - yilda Yevropa Ittifoqi tinchlik bo'yicha Nobel mukofotiga sazovor bo'ldi .
YI shtab - kvartirasi Bryussel ( Belgiya ) shahrida joylashgan .
2002 - yili Yevropada ( Buyuk Britaniyadan tashqari ) yagona valyuta - yevro joriy qilindi .
37
Page number 38
t.me/rtm_metodik_xizmat
MULOHAZA YURITING
Yining Markaziy Osiyoga qiziqishini nimalar bilan izohlash mumkin ?
" Yashil energetika " , tog ' - kon , qishloq xo'jaligi , transport , logistika va raqamlashtirish sohalarida qo'shma dastur va kooperatsiya loyihalarini ilga- ri surish , madaniyat , turizm , fan , ta'lim va boshqa ustuvor yo'nalishlarda faol almashinuvlarni davom ettirish lozimligi ta'kidlandi .
YI VA O'ZBEKISTON MUNOSABATLARI
** Kazi
Yevropa tiklanish va taraqqiyot banki prezidenti Odil Reno - Basso va O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev
ammit doirasida bo'lib o'tgan konstruktiv va samarali uchrashuvlar ikki mintaqa manfaatlari yo'li-
da sheriklik va amaliy hamkorlikni chuqurlashtirishga bo'lgan siyosiy iroda va qat'iyatni namoyon
etdi . O'zbekiston Prezidenti Shavkat Mirziyoyev ta'kidlaganidek , umumiy siyosiy iroda tufayli Markaziy Osiyodagi chuqur transformatsiya jarayonlari barqaror va ortga qaytmas tus oldi . Ishonch va yaxshi qo'shnichilik mustahkamlanmoqda , keng ko'lamli hamkorlik va kooperatsiya aloqalari kengaymoqda . Bugungi kunda mintaqada yirik investitsiya va infratuzilma loyihalari birgalikda amalga oshirilmoq- da , ularni qo'llab - quvvatlash uchun investitsiya fondlari va kompaniyalari faoliyat yuritmoqda . Min- taqa ichidagi savdo ko'paymoqda , chegaraoldi savdo zonalari tashkil etilmoqda . Bularning barchasi mintaqaning barqaror iqtisodiy rivojlanishiga xizmat qilmoqda .
38
Page number 39
t.me/rtm_metodik_xizmat
Markaziy Osiyo va Yevropa Ittifoqi o'rtasidagi hamkorlik sezilarli darajada faollashdi . So'nggi yetti yilda mamlakatlar o'rtasidagi tovar ayirboshlash hajmi bir necha barobar o'sib , 54 milliard yevroni tashkil etdi . Samarali hamkorlik platformalari ishga tushirildi . Toshkent shahrida Yevropa investitsiya banki ofisini ochish to'g'risida bitim imzolanib , bu YI mamlakatlaridan Markaziy Osiyoga to'g'ridan to'g'ri investitsiyalar oqimini rag'batlantirishga xizmat qilishi ta'kidlandi .
ATAMALAR IZOHI
Kapital - bu qo'shimcha qiymat olishda foydalaniladigan moddiy , intellektual va moliyaviy vositalar yig'indisi .
Sanksiya - bir nechta maqsadni , xususan : aybdorni jazolashni , jamoat tartibini saqlash va mavjud qoida , uning buzilganligiga qaramasdan , o'z kuchini saqlab qolishini rasman ta'kidlashni ko'zda tutadi .
Subsidiya - davlat yoki boshqa biron - bir muassasa tomonidan boshqa davlat , muassasa , alohida shaxsga ko'rsatiladigan moliyaviy yoki moddiy yordam .
Restrukturizatsiya - bu qarz yoki kreditni to'lash shartlarini qayta ko'rib chiqish va o'z-
gartirish .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Quyidagi reja asosida Yevrointegratsiya tarixidagi asosiy bosqichlarni o'rganib chiqing :
a ) 1951 - yil - Yevropa ko'mir va po'lat birlashmasi tuzish to'g'risidagi Parij shartnomasining imzolanishi ;
b ) 1957 - yil - Yevropa iqtisodiy hamjamiyati ( YIH ) ni va Atom energiyasi bo'yicha Yevropa hamjamiyati ( Yevratom ) ni tashkil etish to'g'risidagi Rim shartnomasi imzolanishi ;
d ) 1978 - yil - Yevropa valyuta tizimining yaratilishi ;
e ) 1985 - yil - Shengen shartnomasining imzolanishi ;
f ) 1992 - yil - Yevropa Iqtisodiy Hamjamiyatiga asoslangan Yevropa Ittifoqini tashkil etish to'g'risidagi Maastrixt shartnomasining imzolanishi .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1990 - yillari Yevropa integratsiyasi qanday yo'nalishlar bo'yicha davom ettirildi ?
2. Buyuk Britaniyaning Yldan chiqishiga qanday omillar sabab bo'ldi ?
39
Page number 40
t.me/rtm_metodik_xizmat
9 - MAVZU
AMERIKA QO'SHMA SHTATLARI
IQTISODIY RIVOJLANISH
ESLAB KO'RING !
AQSH tarixidagi " Uotergeyt ishi " qaysi prezident faoliyati bilan bog'liq ?
1990 - yillar boshida AQSH iqtisodiyotida qisqa
muddatli retsessiya kuzatildi . O'sish sur'atining pasayishi xo'jalikning hamma jabhasini qam- rab oldi . Biroq 1992 - yil bahoridan yalpi ichki mahsulot- ning o'sish sur'ati yana jadallasha boshladi .
Bill Klinton prezidentligining dastlabki uch yili AQSH- ning iqtisodiy rivojlanishi uchun muvaffaqiyatli keldi .
Bu davrda iqtisodiy konyunktura yaxshilanib , ishsizlik darajasi va inflyatsiyaning pasayishiga olib keldi . B. Klinton prezidentligining ikkinchi muddatida uning ma'muriyati ijtimoiy sohani rivojlantirishga katta e'tibor qaratdi . Federal xarajatlarning asosiy qismi inson resurslarini rivojlantirishga sarflandi . AQSHni ijtimoiy davlatga aylantirish boshlandi . Bu siyosat " Klintonning yangi iqtisodiy falsafasi " ( " Clinto- nomics " ) nomini oldi .
Frank
XXI asr boshiga kelib , AQSH iqti- sodiyoti texnik taraqqiyotning asosiy manbayiga aylandi . Dunyo bo'yicha yangi texnologiyalarni yaratishga sarflanayotgan barcha xarajatlar- ning 1/3 qismi AQSH ulushiga to'g'ri kelardi . Dunyo ishlab chiqarishida yetakchi pozitsiyani ta'minlab turgan makrotexnologiyalarning ham yarmi AQSHga tegishli edi . AQSH bu davr o'z muammolarini muvaffaqiyatli hal qilib , XXI asrga yangi iqtisodiy o'sish bilan kirib keldi . Biroq 2007-2008 - yil- lari AQSHning moliya sektorida bosh- langan inqiroz 2009 - yilga kelib , dun- yo miqyosidagi global retsessiyaga aylanib ketdi . 2009 - yili dunyo bo'ylab Amerika Qo'shma Shtatlari
TINCH
OKEANI
Ar
الأطفال
Crian
MEKSIKA
KORFA ZIN
ATLANTIKA
OKEANI
40
Page number 41
t.me/rtm_metodik_xizmat
YODDA TUTING !
B. Klinton davrida AQSHni ijti- moiy davlatga aylantirish siyosati " yangi iqtisodiy falsafa " nomini oldi .
YIM ulushi Ikkinchi jahon urushidan beri birinchi mar- ta salbiy ko'rsatkichga tushib ketdi . Ishsizlikning misli ko'rilmagan darajada oshishi mehnat bozorini kuzatish- ning butun tarixi davomida eng yuqori nuqtaga yetdi va 2009 - yili dunyoda ishsizlar soni 200 millionga yaqin kishini tashkil qildi . Miqyosi va oqibatlari bo'yicha bu inqirozni faqat 1930 - yillardagi Buyuk depressiya bilan tenglashtirish mumkin . AQSH iqtisodiyoti 2014 - yilga kelib ham to'liq tiklana olmadi . Jozef Bayden prezi- dentlik qilgan 2021-2024 - yillar " COVID - 19 " dan keyin- gi jadal iqtisodiy o'sish davriga to'g'ri keldi . Bu davrda J. Bayden amalga oshirgan islohotlar iqtisodga davlat aralashuvining kuchayishi bilan xarakterlanib , u investitsiyalarning ortishi , ish o'rinlarining ko'pa- yishi , aholi daromadining oshishi kabi ijobiy natijalarga olib keldi .
2007-2008 - yillari AQSHning mo- liya sektorida boshlangan inqiroz 2009 - yilga kelib , dunyo miqyosida- gi global retsessiyaga aylanib ketdi .
SIYOSIY RIVOJLANISH
19801990 - ilarning boshlari neokonservatizm g'oyasining tantanasi davri bo'ldi .
Bu yillari AQSH ichki taraqqiyotda ham , xalqaro maydonda ham katta muvaffaqi- yatlarga erishdi . Shunga qaramasdan , 1992 - yilgi saylovda respublikachi Jorj Bush kutilmaganda yosh demokrat B. Klintonga yutqazib qo'ydi . Biroq demokratlar ham o'z g'alabasini mustahkamlay olmadi . 1994 - yilgi oraliq saylovlarda demokratlar qaqshatqich mag'lubiyatga uchradi . Har ikkala pa- latada ko'pchilik o'rinlarni ham , ko'plab shtatlarda gubernatorlik lavozimlarini ham respublikachilar egalladi . Respublikachilar partiyasining obro'si va ta'sirini tiklash uchun qulay sharoit paydo bo'ldi . Ammo demokratlarning ichki va tashqi siyosatdagi muvaffaqiyatlari 1996 - yilgi saylovda B. Klin- tonning g'alabasini ikkinchi marta ta'minladi . B. Klinton ma'muriyati ijtimoiy sohani o'z siyosatining ustuvor yo'nalishi deb e'lon qildi .
2002 - yilgi saylovda respublikachilar vakili kichik Jorj Bush yana saylandi . Uning ikkinchi muddat prezidentlik davrida AQSH moliyaviy inqirozni boshdan kechirdi . Natijada 2008 - yili bo'lib o'tgan saylovda demokratik partiyadan yagona nomzod Barak Obama AQSHning 44 - prezidenti etib say- landi .
B. Obama prezidentligining ikkinchi muddatida Iroq va Suriyadagi vaziyatning og'irlashuvi , Yevro- pa mamlakatlari va AQSHning o'zida ham terroristik xavfning kuchayishi kabi bir qator muammolar prezident va uning ma'muriyati obro'sini tushirib yubordi . Natijada 2016 - yili bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida demokratlar partiyasidan nomzod Hillari Klinton yutqazib qo'ydi . AQSHning navbatdagi prezidenti etib respublikachilar partiyasidan nomzod Donald Tramp saylandi .
TAHLIL QILING
AQSH o'z manfaatlarini himoya qilish uchun dunyoning turli mintaqalarida faol tashqi siyo- sat yurgizib keladi . XX asrning 90 - yillari - XXI asrning birinchi choragida AQSH harbiy kuch- lari kiritilgan mamlakatlarni xaritadan aniqlang .
41
Page number 42
t.me/rtm_metodik_xizmat
BU QIZIQ !
1789 - yildan boshlab hozirgi kunga qadar AQSHda prezidentlik lavozimida 47 nafar siyosat- chi faoliyat olib borgan . Ular orasida 2009-2017 - yillar oralig'ida prezidentlik faoliyatini yurit- gan Barak Obama yagona qora tanli insondir .
2017-2020 - yillari AQSH prezidenti boʻlgan D. Tramp ichki siyosatda Amerikaning buyukligini tik- lash , tashqi siyosatda esa boshqa davlatlar ishlariga aralashmaslikni e'lon qildi , migratsiya siyosati qayta ko'rib chiqildi , ish o'rinlari ko'paytirildi , tashqi siyosatda AQSH manfaatlari ustuvor deb qaraldi . 2020 - yil noyabrda bo'lib o'tgan saylovda Demokratik partiya vakili Jozef Bayden g'alaba qozondi . Prezidentlikning dastlabki kunlarida J. Bayden bir qator farmonlarni imzoladi , D. Trampning JSST- dan va Iqlim bo'yicha Parij kelishuvidan chiqish to'g'risida , Meksika bilan chegarada devor qurish haqidagi farmonlarini bekor qildi . Bir qator musulmon mamlakatlari va Afrika davlatlari fuqarolariga AQSHga kirish uchun ruxsat berdi . J. Bayden 2024 - yilgi saylovda dastlab prezidentlikka nomzod sifatida ishtirok etgan bo'lsa - da , ilk debatlardagi muvaffaqiyatsizlikdan so'ng iyul oyida saylovda ishtirok etishdan voz kechishga majbur boʻldi . Noyabrda bo'lib o'tgan saylovlarda D. Tramp g'alaba qozondi .
TASHQI SIYOSAT
1990 - yillari AQSH tashqi siyosatining asosiy
MULOHAZA YURITING
AQSHning 1999 - yili Yugoslaviya , 1998- va 2003 - yillari Iroq , 2011 - yili Liviya va 2013 - yili Suriyadagi siyo- satiga qanday baho bergan bo'lar edingiz ?
prinsiplari o'z ahamiyatini saqlab qoldi . Yuqori darajada rivojlangan sanoat mamlakati bo'lgan AQSH sayyoraning turli mintaqalarida o'zining hayotiy muhim manfaatlarini himoya qilish uchun nafaqat har- biy vositalarga ega edi , balki sanoat , savdo , moliyaviy , ilmiy - texnik , madaniy va boshqa vositalar ham uning jahon siyosatida nufuzi yuqori bo'lishida juda katta aha- miyat kasb etdi . AQSH hozir ham xalqaro maydonda shu vositalarning barchasidan unumli foydalanmoqda . B. Obama prezidentligining birinchi davrida dunyoda zo'ravonlikka , ekstremizm va terrorizmga qarshi kurash , AQSHning dunyodagi yetakchilik pozitsiyasini tiklash hukumat tashqi siyosatining ustuvor yo'nalishi deb e'lon qilindi . Unga dunyoni yadro qurolidan xalos qilish , xalqlar o'rtasida ham- korlikni rivojlantirish yo'lida qilgan harakatlari uchun 2009 - yili tinchlik yo'nalishida Nobel mukofoti berildi . Ammo ekstremizm va terrorizmga qarshi kurash Afg'onistonda to'liq tugallanmay turib , Yaqin Sharqda keskinlikning yangi o'chog'i paydo bo'ldi . Iroqda Saddam Husayn rejimi ag'darilgandan so'ng Suriyadagi Bashar Asad rejimiga qarshi kurashda AQSH hukumati " ISHID " ko'rinishidagi yan- gi terroristik guruhning vujudga kelishiga sabab boʻldi . Natijada AQSHning dunyodagi yetakchi dav- lat sifatidagi obro'siga putur yetdi .
D. Tramp ma'muriyatiga bir qator tashqi siyosiy muammolar meros qoldi . Ular , avvalo , xalqaro terrorizmga qarshi kurash , Yaqin Sharq va Afg'onistondagi ahvol bilan bog'liq . Shuningdek , Xitoy
42
Page number 43
t.me/rtm_metodik_xizmat
va Rossiya bilan munosabatlarda ham taranglik mavjud bo'lib , ular ham D. Trampdan diplomatik faollikni talab qildi .
2017 - yil noyabrda D. Tramp Xitoyga qilgan rasmiy tashrifi davomida ikki davlat o'rtasidagi munosabatlarning iliqlashuvi- ga , juda katta miqdordagi savdo va investitsiya kelishuvlariga erishdi .
J. Bayden hukumati esa tashqi siyosatda Pauell doktrinasiga amal qilishini bildirdi . Unga ko'ra , AQSH : aniq milliy manfaatga ; AQShning o'zida va tashqarida ijtimoiy qo'llab - quvvatlashga ; real harbiy va iqtisodiy yordam ko'rsatadigan ittifoqchilarga ega bo'lmasdan faol harbiy harakatlarga qo'shilmasligi lozim .
Shundan kelib chiqib , 2021 - yil 31 - avgustda AQSH qo'shinlarini Afg'onistondan olib chiqdi . 2022 - yili keng miqyosli Rossiya Ukraina urushi boshlanishi bilan qat'iy ravishda Kiyev huku- matini qo'llab - quvvatladi . J. Bayden davrida AQSH Ukrainaga 66,5 milliard dollardan ko'proq harbiy yordam ko'rsatdi .
YODDA TUTING !
2001 - yil 11 - sentyabrda AQSHda terrorchilar to- monidan egallab olingan yo'lovchi samolyotlar Nyu Yorkdagi Jahon savdo markazi va Vashingtondagi Mudofaa vazirligi binolariga borib urildi . 3000 dan ortiq odam halok bo'ldi . Bu fojia AQSH hukmron doiralari siyosatini ko'p jihatdan o'zgartirdi .
D. Tramp hokimiyatga kelishi bilan AQSH tashqi siyosatida keskin burilish yuz berdi . 2025 - yil mart- da Saudiya Arabistoni poytaxti Ar - Riyod shahrida AQSH - Rossiya va AQSH - Ukraina muzokara- lari boshlanib , urushni to'xtatish uchun harakatlar qilindi .
15 - may kuni Tramp , Zelenskiy va Putin delegatsiyalarining shu masala yuzasidan Istanbuldagi uchrashuvi ijobiy yakun topmadi . Tramp siyosatining yana bir yo'nalishi AQSH tarixidagi eng yirik deportatsiya dasturining amalga oshirilishi bilan bog'liq . Qisqa muddatda AQSHdan minglab no- legal migrantlar chiqarib yuborildi . Tramp hukumati aprel oyining boshlaridan importga 100 % dan oshiq boj to'lovlarini kiritishi xalqaro savdo sohasida Kanada , Meksika , Yl va boshqa davlatlarning noroziligini keltirib chiqardi , Xitoy bilan esa " savdo urushi " ga olib keldi . May oyida Jenevada bo'lib o'tgan muzokaralardan so'ng AQSH va Xitoy delegatsiyalari o'zaro tariflarni 90 kunga kamaytirish- ga kelishib oldi . Kelishuv doirasida Vashington Xitoy tovarlariga boj to'lovlarini 145 % dan 30 % ga , Pekin esa Amerika tovarlariga boj to'lovlarini 125 % dan 10 % ga pasaytirdi .
Tashqi siyosatda AQSH amalga oshirgan eng bahsli jarayon uning Eronga qarshi harakatlari bo'l- di . 2025 - yil 13 - iyun kuni Isroil Eronning yadroviy dasturi bilan bog'liq bir qator obyektlarini bom- bardimon qilishni boshladi . Isroilning bu harakatlari jahon jamoatchiligi tomonidan qoralandi . Eron ham javob sifatida Isroil hududini bombardimon qildi , ikki tomondan ham ko'plab tinch aholi vakillari halok bo'ldi . 22 - iyun kuni mojaroga AQSH aralashib , Eronning Fordo va Natanze hududlaridagi uranni boyitish yerosti zavodlarini bombardimon qildi . AQSHning Eron hududini bombardimon qi- lishi barcha xalqaro normalarga xilof bo'lib , Rossiya , Xitoy , Saudiya Arabistoni , O'mon kabi davlatlar
TAHLIL QILING
1. 2007-2009 - yillardagi jahon moliyaviy - iqtisodiy inqirozining butun dunyoga ta'siri haqida gapirib bering .
2. Respublikachilar va demokratlar partiyalari o'rtasidagi farq nimadan iboratligini aniqlang . 3. AQSH tashqi siyosatining asosiy prinsiplari nimadan iborat ekanligini tushuntirib bering .
43
Page number 44
t.me/rtm_metodik_xizmat
tomonidan keskin qoralandi . O'zbekiston hukumati chuqur xavotir bildirib , muammolarni tinch yo'l bilan hal qilishga chaqirdi .
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2018 - yil mayda AQSHga qilgan ilk rasmiy tashrifi chog'ida AQSH Prezidenti D. Tramp bilan o'tkazgan muzokaralari ikki tomonlama hamkorlik masalalariga bag'ishlandi . Sh . Mirziyoyev 2023 - yil BMTning 78 - sessiyasida qatnashish uchun AQSHga qilgan tashrifi davomida Markaziy Osiyo mamlakatlari va AQSH yetakchilarining " C5 + 1 " formatidagi birinchi sammitida ishtirok etdi va AQSH prezidenti Jozef Bayden bilan uchra- shuvda davlatlararo va mintaqaviy hamkorlikning dolzarb masalalarini ko'rib chiqdilar .
44
ATAMALAR IZOHI
Retsessiya - bu iqtisodiyotda ishlab chiqarishning nisbatan mo'tadil , unchalik xavfli bo'l- magan pasayishini yoki iqtisodiy o'sish sur'atining sekinlashuvini anglatadi .
Iqtisodiy konyunktura- bu iqtisodiyotning pulning harakati , foiz stavkalari , valyuta kursi , ish haqi , shuningdek , ishlab chiqarish va iste'molning dinamikasi bilan xarakterlanuvchi holati , faollik darajasini bildiradi .
Makrotexnologiya - bu belgilangan parametrlar bo'yicha ma'lum mahsulot turini yaratish borasidagi barcha texnologik jarayonlar ( ilmiy - texnik izlanishlar , konstruktorlik ishlari , ishlab chiqarishni tayyorlash , ishlab chiqarish , sotish va loyihani servis qo'llab - quvvatlash ) majmuyi . Pauell doktrinasi - " sovuq urush " tugashi munosabati bilan AQSH armiyasi shtab bosh- liqlari birlashgan qo'mitasi raisi general Pauell taklif qilgan harbiy doktrina . JSST - Jahon sog'liqni saqlash tashkiloti .
MULOHAZA YURITING
Sizningcha , siyosiy arboblardan qaysi biri AQSHning Ikkinchi jahon urushidan keyingi tarixi- da eng muhim rol o'ynagan ? Fikringizni asoslang .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. " Klintonning yangi iqtisodiy falsafasi " ( " Clintonomics " ) AQSHda qaysi sohani rivojlantirishga yo'naltirilgan edi ?
2. B. Obama prezidentligining ikkinchi muddatida yuzaga kelgan qanday muammolar prezi- dentning obro'sini tushirib yubordi ?
3. AQSH dunyoda o'zining hayotiy manfaatlarini himoya qilish uchun qanday vositalardan foydalanadi ?
Page number 45
t.me/rtm_metodik_xizmat
10 - MAVZU
GERMANIYA
FEDERATIV
RESPUBLIKASI
GERMANIYA FEDERATIV RESPUBLIKASI 1990 - YILLARDA
1980 - yillar oxirida Germaniyaning ikki qismini bir-
lashtirish bo'yicha muzokaralar muvaffaqiyatli yakunlandi . 1990 - yil 3 - oktyabr kuni yagona Germaniya davlati tashkil topganligi e'lon qilindi .
LLYUKSEMBURG
2. LINTENSHTEYS
SHIMOLIY
DENGIZ
S
NARSTVA
FRA
GOLS
STEV
SAKSIYA
BOLTIQ DENGIZI
MEKLENBURG - OLD a POMERANIA
YURING
Nonto
BERLIN
*
er
=
ESLAB KO'RING !
Germaniya davlati qachon va nima sababdan ikki qism- ga bo'linib ketgan edi ?
1990 - yil Germa- niya uchun alohida muhim yil bo'ldi . Ikki Germaniyaning birlashishi GDRdagi iqtisodiy qo- loqlikni bartaraf qilish vazifasini keskin qo'ydi . GDRda bozor mexanizmlarini joriy qilish , asosan , GFR tomo- nidan moliyalashtirildi . 1994 - yili bo'lib o'tgan saylovda xristian - demokratlar bilan liberallar koalitsiyasining po- zitsiyasi yanada mustahkamlandi . Germaniya sotsial- demokratik partiyasi ( GSDP ) yetakchi muxolifatchi partiya bo'lib qolaverdi . " Yashillar " partiyasi ham ancha katta kuchga aylandi .
1990 - yillarning birinchi yarmida iqtisodiy taraqqiyot sur'ati ilgarigidek yuqori bo'lmasa - da , GFR dunyoning CHEXIYA iqtisodiy yetakchi davlatlardan biri edi . Mamlakatda kuchli ijtimoiy siyosat olib borildi . Fuqarolar o'zlarini ye- tarli darajada himoyalangan his qildilar . Ammo shu yil- lari ishsizlik darajasi juda yuqori bo'lib , bu Germaniya tarixida misli ko'rilmagan ko'rsatkichga yetdi .
VSTRIVA
SHVEYSARIYA
Germaniya Federativ Respublikasi
Shunday sharoitda 1998 - yilgi parlament saylovida GSDP g'olib chiqdi . Gerxard Shryoder hukumati iq- tisodda va ijtimoiy sohada chuqur islohotlarni boshla-
45
Page number 46
t.me/rtm_metodik_xizmat
BU QIZIQ !
Germaniyada taksi avtomobillarining 80 % i " Mercedes- Benz " . Avtostradalarning 70 % ida tezlik cheklanmagan . Dunyodagi eng katta hayvonot bog'i Berlinda joylash- gan - Zoologischer Garten . Germaniyada har 1000 nafar aholiga 687 ta avtomobil to'g'ri keladi .
XXI
di : korxonalar uchun eng qulay sharoitlar yaratish , kichik va o'r- ta biznesni qo'llab - quvvatlash va natijada ishsizlikni kamaytirish islohotlarning maqsadi qilib belgi- landi , Moliya tizimini qayta qurish , pensiya , tibbiy xizmat va ijtimoiy sug'urta tizimini isloh qilish bosh- landi .
GERMANIYA XXI ASRDA
asr boshlariga kelib , Germaniya ijtimoiy- iqtisodiy va ilmiy - texnik taraqqiyotda sezilarli natijalarga erishdi . U Yevropada eng kuchli iqtisodiy imko- niyatlarga ega bo'lib , YIM hajmi bo'yicha dunyoda uchinchi o'rinni egalladi .
BU QIZIQ !
Nemis maktablarida eng yax- shi baho 1 , eng yomoni - 6 . Germaniyada 300 xil non mav- jud . Nemislarning 45 % i sport bi- lan shug'ullanadi . Germaniyada Gitler familiyasi taqiqlangan .
2005 - yil bir qator hududlarda bo'lib o'tgan saylovlarda hukmron partiya mag'lubiyatga uchradi . Shundan so'ng kansler G. Shryoder navbatdan tashqari parlament saylovi o'tkazilishini e'lon qildi . 2005 - yil sentyabrda bo'lib o'tgan saylovda birorta partiya mutlaq ustunlikka erisha olmadi . Noyabrda bo'lib o'tgan bundestag ( parlament ) yig'ilishida Angela Merkel Germaniya Federativ Respublikasi kansleri etib saylandi . U birinchi ayol kansler , shuningdek , butun GFR tarixidagi eng yosh federal kansler boʻldi . A. Merkel federativ tizimni isloh qilish , byurokratiyaga qarshi kurashish , ilmiy tadqiqotlarni rivojlantirish , energetika , byudjet , moliya va oila , mehnat bozori sohalaridagi si- yosat , sog'liqni saqlash tizimini isloh qilish to'g'risidagi dasturini e'lon qildi .
Biroq 2007-2009 - yillardagi inqiroz boshqalar qatori Germaniya iqtisodiga ham katta zarar yetkaz- di . Faqat 2014 - yilga kelibgina Germaniyaning iqtisodiy o'sish sur'ati inqirozdan oldingi ko'rsatkichga yetib oldi . 2014 - yil Ukrainada yuz bergan hokimiyat almashinuvi ortidan Rossiyaning Qrimni qo'shib olishiga qarshi qat'iy pozitsiyani egalladi va boshqa Yevropa mamlakatlari qatori Rossiyaga qarshi sanksiyalar e'lon qildi .
2015 - yil oxiriga kelib , A. Merkelning obro'si biroz pasaydi . Bunga Suriyadan va urush harakat- lari davom etayotgan boshqa mamlakatlardan kelayotgan qochoqlar muammosi sabab bo'ldi . Bu
MULOHAZA YURITING
Ijtimoiy sohani rivojlantirish- ga qaratilgan chuqur islohotlar mamlakatning yuksalishiga ta'sir ko'rsatadimi ?
jarayonlar A. Merkel va u boshchilik qilayotgan Germani- ya XDI ( Xristian - demokratik ittifoqi ) partiyasi obro'sining pasayishiga olib keldi . 2017 - yil sentyabrda bo'lib o'tgan parlament saylovida A. Merkel boshchiligidagi koalitsiya 33. % ovoz oldi . A. Merkel kansler lavozimini saqlab qoldi .
2021 - yili bo'lib o'tgan parlament saylovida eng ko'p ovoz olgan Germaniya sotsial - demokratik partiyasi vakili Olaf Shols kansler lavozimini egalladi . O. Shols kanslerligi davri Rossiya - Ukraina urushiga to'g'ri keldi . Germaniya
46
Page number 47
t.me/rtm_metodik_xizmat
Ukrainaga katta yordam ko'rsatib kelmoqda . Ammo urush boshlanishi bilan Germaniya iqtisodida bir qator muammolar paydo boʻldi . Ular Rossiyaga qarshi sanksiyalar , " Shimoliy oqim " va " Shi- moliy oqim - 2 " gaz o'tkazgich quvurlarining portlatilishi va buning oqibatida uglevodorod tanqisligi kabilar bilan bogʻliq bo'ldi . Bu davrda choksiz quvurlar ishlab chiqaruvchi ikkita " Vallourec " zavodi , shinalar ishlab chiqaruvchi " Michelin " zavodlari , shuningdek , faqat 2023 - yilning o'zini hisoblaganda kimyo sanoatiga tegishli bo'lgan 360 ta zavod yopildi . Avtomobil ishlab chiqaruvchi " Volkswagen " kompaniyasi ham bir qator zavodlarining yopilishini e'lon qildi . So'nggi yillarda Germaniya iqtisodi- yoti retsessiya holatini boshdan kechirmoqda .
2025 - yil fevralda bo'lib o'tgan navbatdan tashqari parlament saylovida Fridrix Mers boshchili- gidagi XDI va XSI ( Xristian - sotsial ittifoqi ) partiyalari bloki ko'p ovoz olib , g'olib chiqdi . Ammo bu hukumatni shakllantirish uchun yetarli emasdi . Shu sababli koalitsion hukumat tuzildi .
Germaniya O'zbekistonning Yidagi eng muhim hamkorlaridan biri hisoblanadi . O'zbekiston Res- publikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2019 - yil Germaniya Federativ Respublikasiga tashrifi da- vomida kansler Angela Merkel bilan o'tkazgan muzokaralari yakunida iqtisodiyot , savdo , moliya , ta'lim , ilm - fan va innovatsiya sohalari bo'yicha hukumatlararo va idoralararo 9 ta hujjat imzolandi . Sh . Mirziyoyevning 2023 - yil maydagi tashrifi doirasida esa hukumatlararo yana 16 ta hujjatga imzo chekildi . Ikki o'rtadagi ko'p tomonlama aloqalar jadal rivojlanmoqda .
ATAMALAR IZOHI
Kansler - bugungi kunda Germaniya va Avstriyada hukumat rahbari .
" Yashillar " partiyasi - atrof - muhitni muhofaza qilish va patsifistlar , shuningdek , atom energiyasidan foydalanishga qarshi harakat tarafdorlaridan tuzilgan partiya . Partiyaning aso- siy maqsadi — ekologik , iqtisodiy va ijtimoiy barqaror rivojlanishni uyg'unlashtirishdan iborat . " Shimoliy oqim " - Rossiya va Germaniya o'rtasidagi magistral gaz quvurining Boltiq dengizi tubidan o'tgan va portlatish ( diversiya ) dan keyin ishlamay qolgan qismi .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Germaniya birlashgandan keyin qanday ijtimoiy - iqtisodiy qiyinchiliklar yuzaga keldi ? 2. G.Shryoder iqtisodiy va ijtimoiy sohalarda qanday keskin islohotlarni amalga oshirdi ? 3. A. Merkel davri Germaniya tarixida qanday iz qoldirdi ?
4. O. Shols davrida Germaniya iqtisodida qanday muammolar paydo bo'ldi ?
5. XXI asrning boshlarida Germaniyada immigratsiya muammosi keskinlashdi . Mamlakatga yuz minglab muhojirlar keldi . Immigrantlarni qabul qilish va joylashtirish katta moliyaviy xarajatlarni talab qildi . Agar siz Germaniya fuqarosi boʻlganingizda bu muammoga qanday munosabatda bo'lar edingiz ?
47
Page number 48
11 - MAVZU
BUYUK
BRITANIYA
t.me/rtm_metodik_xizmat
BUYUK BRITANIYA XX ASR OXIRIDA
ESLAB KO'RING !
Buyuk Britaniyada M. Tetcher davrida qanday o'zgarishlar amal- ga oshirilgan edi ?
1990 - yillarning birinchi yarmida Bu- yuk Britaniya iqtisodiyoti uzoq muddat- li retsessiya davrini boshdan kechirdi . Inflyatsiya juda yuqorilab ketdi . Hukumat shaxtalarni modernizatsiya qilish , temir- yo'l transporti va pochta xizmatini xusu- siylashtirishga urinishi aholining qarshi- ligiga uchradi . Soliq tizimini isloh qilish harakati ham , 1990 - yillarning ikkinchi yarmidan iqtisodiy o'sishning boshla- nishi ham konservatorlar partiyasining obro'sini ko'tarmadi . J. Meyjor " tet- cherizm'dan qat'iy uzoqlashib , o'zining mustaqil kursini ishlab chiqa olmadi . Shunday holatda Leyboristlar partiyasi 1997 - yilgi parlament saylovlarida g'olib chiqdi . Partiya yetakchisi yosh Entoni Bler hukumat boshlig'i bo'ldi .
E. Bler kabineti faoliyatining asosiy yo'nalishi konstitutsion islohot bo'lib , Shotlandiya va Uelsga avtonomiya ,
1990 ili Buyuk Britaniya bosh vaziri etib
saylangan Jon Meyjor siyosati M. Tet- cher davridagi neokonservatizm kursini davom ettirish- ga , ayni paytda " tetcherizm'ning avtoritar boshqaruvga og'ish hollaridan va boshqa qoldiqlaridan asta - sekin voz kechishga qaratilgan edi . Ammo uning ko'plab va'dalari amalga oshmasdan qolib ketdi .
bubix
ma
SHOTLANDIYA
الاعلان
Lasting
SHIMOLIY DENGIZ
DUBLIN Machop
ANGLIYA
LONDON
KELT DENGIZI
La - Monk he'g'd
Angliya mintaqalariga ko'proq mus- Buyuk Britaniya
48
Page number 49
t.me/rtm_metodik_xizmat
taqillik berishni , saylov haqidagi qonunni is- loh qilishni , yuqori palatani qayta tashkil etish hamda uning saylanishiga erishish va boshqa tadbirlarni ko'zda tutardi . Ammo bu islohotlar- ni amalga oshirish ancha og'ir kechdi . Faqat 1999 - yilga kelib , dastlabki yutuqlarga erishildi . Shotlandiya va Uels milliy assambleyalariga saylovlar o'tkazildi . E. Bler hukumati tashqi si- yosatdagi barcha masalalarda AQSHning eng yaqin hamkori bo'ldi .
BU QIZIQ !
Buyuk Britaniyada navbatda turuvchilik kasbi bor . Boshqa odam uchun navbatda turib bergan odamga 20 funt sterling haq to'lanadi . Londonda eng kam ish haqi o'rta- cha soatiga 9 funtni tashkil qiladi .
BUYUK BRITANIYA XXI ASR BOSHLARIDA
O'YLAB KO'RING
Ijtimoiy soha , ya'ni ta'lim , sog'liqni saqlashni rivojlan- tirish , ishsizlikka barham berish uchun mamlakatda qanday sharoit mavjud bo'lishi lozim ?
2001 boristlar yana g'alaba qozondi . XXI asr bosh
-yili bo'lib o'tgan parlament saylovida " yangi ley-
larida Buyuk Britaniya G'arbiy Yevropaning boshqa davlatlari singari ijtimoiy - iqtisodiy rivojlanishda katta muvaffaqiyatlarga erishdi . Mamlakatda favqulodda qulay holat vujudga keldi . Iqti- sodiy o'sish ko'rsatkichi yuqori , ishsizlik va inflyatsiya esa so'ng- gi o'n yillik ichida eng past bo'ldi . " Yangi leyboristlar siyosatining ustuvor yo'nalishini ijtimoiy sohaga yo'naltirilgan investitsiyani oshirish , umumiy , o'rta va oliy ta'limni rivojlantirish , kasbiy tay- yorgarlikni takomillashtirish , ishsizlikka qarshi kurashish , sog'liq- ni saqlash sohasini yaxshilash kabilar tashkil qildi .
E. Bler hukumati ishsizlikni ancha qisqartirishga erishdi . Ammo sog'liqni saqlash sohasida hu- kumat " daromadli " shifoxonalarga xususiy investitsiyalar kiritishga ruxsat berdi , 100 ga yaqin shi- foxona , gospital va boshqa tibbiyot markazlarini jismoniy shaxslarga sotish to'g'risida e'lon qildi . Sog'liqni saqlash , davlat xizmati , pensiyalar va umumiy ta'limga davlat xarajatlari qisqartirildi .
TASHQI SIYOSAT
Tashqi siyosatda Buyuk Britaniya 2003 - yili Iroqqa qar-
shi koalitsiyada AQShning asosiy ittifoqchisiga aylandi . Ammo ko'pchilik inglizlar bu urushga qarshi edi . E. Bler siyo- satidan norozi boʻlgan tashqi ishlar vaziri Robin Kuk iste'fo- ga chiqdi . Shunga qaramasdan , 2005 - yili bo'lib o'tgan parla- ment saylovlarida kichik farq bilan leyborist E. Bler uchinchi muddatga bosh vazir etib saylandi .
2005 - yil Londonda to'rtta terroristik akt amalga oshirildi , o'nlab kishilar halok bo'ldi . Javobgarlikni " Al - Qoida " terro- ristik tashkiloti o'z zimmasiga oldi . 2006 - yilgi Isroil - Livan urushi yakunlangandan so'ng Isroilning yonini olgan Britaniya bosh vaziri E. Blerning muddatidan oldin iste'foga chiqishini
BU QIZIQ !
London metrosi dunyodagi dastlabki metro hisoblanadi .
Buyuk Britaniyaning tarixida eng uzoq hukmdor bo'lgan shaxs Qirolicha Yelizaveta II ( 1952-2022 ) bo'lib , u 70 yil davomida taxtda o'tirgan .
49
Page number 50
t.me/rtm_metodik_xizmat
MULOHAZA YURITING
Buyuk Britaniyaning 2003 - yili Iroqqa qarshi urushdagi ishtirokiga ko'pchilik inglizlar qarshi chiqishi- ning sabablarini tushuntirib bering .
ko'pchilik britaniyaliklar ham qo'llab - quvvatladi , ular bosh vazirning amerikaparast siyosatidan norozi edi . 2007 - yil- da E. Bler iste'foga chiqdi . Leyboristlar partiyasining yan- gi lideri Gordon Braun bosh vazir lavozimini egalladi . G. Braun jahon iqtisodiyotining globallashuvi tarafdorlari- dan edi . Tashqi savdoda proteksionizm siyosatiga qarshi chiqdi .
Faoliyatining dastlabki davridan G. Braun Britaniya provinsiyalaridagi sobiq harbiy poligonlarda arzon va ekologik uy - joy qurish , hokimiyatning ochiqligini va xalq oldida javobgarligini ta'minlashga qaratilgan konstitutsion tadbirlar majmuyini amalga oshirish , xalqaro institutlarni isloh qilish kabi tashabbuslar bilan chiqdi va ular jamoatchilik tomonidan ijobiy qabul qilindi .
2008 - yili boshlangan jahon moliyaviy inqirozi sharoitida G. Braunning bank tizimini xonavayron bo'lishdan saqlab qolishga , biznesni qo'llab - quvvatlashga qaratilgan qat'iy harakatlari uning reytingini oshirdi . Shunga qaramasdan , 2010 - yili bo'lib o'tgan parlament saylovida konservatorlar partiyasi g'a- laba qozondi . Konservatorlar yetakchisi Devid Kemeron Buyuk Britaniya bosh vaziri lavozimini egal- ladi . D. Kemeron hukumatining davlat xarajatlarini tejash uchun qilgan bir qator harakatlari natijasida YIMga nisbatan byudjet tanqisligi qisqardi . Bu davrdagi iqtisodiy qiyinchiliklar davlatning butunligiga ham raxna sola boshladi . 2014 - yil sentyabrda Shotlandiyada Buyuk Britaniyadan ajralib chiqish ma- salasida umumxalq referendumi o'tkazilib , unda 45 % aholi mustaqillik uchun ovoz berdi .
2015 - yili bo'lib o'tgan parlament saylovida konservatorlar partiyasi yana g'alaba qozondi . Say- lovoldi kampaniyasi davrida bosh vazir D. Kemeron agar konservatorlar g'alaba qozonsa , Buyuk Britaniyaning Yevroittifoqdan chiqishi masalasini ko'tarishga va ushbu masala bo'yicha referen- dum o'tkazishga va'da berdi . 2016 - yilgi referendumda ishtirok etgan Buyuk Britaniya aholisining 50 % dan oshig'i mamlakatning Yevropa Ittifoqidan chiqishi uchun ovoz berdi . Shundan so'ng bosh vazir D. Kemeron iste'foga chiqdi . Buyuk Britaniya bosh vaziri lavozimini Tereza Mey egalladi .
T. Mey taklif qilgan Buyuk Britaniyaning Yldan chiqishi ( Breksit ) shartlari parlament quyi pa- latasida uch marta muhokama qilindi . Ammo parlament va hukumat o'rtasida kelishuvga erishilmadi va 2019 - yil mayda T. Mey iste'foga chiqishini e'lon qildi . Iyul oyida konservatorlar yetakchisi Boris Jonson bosh vazir lavozimini egalladi . B. Jonsonning bosh vazirlik davri , asosan , pandemiyaga to'g'ri keldi . 2022 - yili matbuotda B. Jonson pandemiyadagi taqiq qoidalarini buzib , hukumat a'zolari bilan
YODDA TUTING !
Buyuk Britaniya 2003 - yili Iroqqa qarshi koalitsiyada ishtirok etdi .
2014 - yil sentyabrda Shotlan- diyada Buyuk Britaniyadan ajralib chiqish masalasida umumxalq referendumi o'tkazildi .
Buyuk Britaniya rasman 2020 - yili YI a'zoligidan chiqqan .
kechki ziyofat uyushtirganlikda ayblanib bosh vazir va konservatorlar partiyasi yetakchisi lavozimlaridan iste'fo- ga chiqishga majbur bo'ldi ,
2022 - yil oktyabrda Buyuk Britaniya qiroli Karl III Rishi Sunakni bosh vazir etib tayinladi . 2024 - yilgi parlament saylovida esa Buyuk Britaniyaning bosh vaziri lavozimi- ni Leyboristlar partiyasi yetakchisi Kir Starmer egalladi . U ham Rossiyaga qarshi sanksiyalarni kuchaytirish , Uk- rainaga yordamni davom ettirish tarafdori . Ammo AQSH- ning yangi prezidenti D. Tramp olib borayotgan siyosat , xususan , Ukraina va Rossiya o'rtasidagi muzokaralarga Buyuk Britaniyani jalb qilmayotgani , AQSHga olib kirila- yotgan Buyuk Britaniya tovarlariga bojning oshirilishi ka- bilar hukumatni noqulay ahvolga solib qo'ymoqda .
50
Page number 51
t.me/rtm_metodik_xizmat
XX asrning ikkinchi yarmida Buyuk Britaniya mustamlaka imperiyasi to'liq tugatildi . Ammo Bu- yuk Britaniya uncha osonlik bilan bo'lmasa - da , jahonda o'zining siyosiy va iqtisodiy mavqeyini saqlab kelmoqda . 2016 - yil Yevropa Ittifoqidan chiqish uchun ovoz bergan ko'pchilik inglizlar ham buni mamlakat mustaqilligini qadrlashlari bilan izohladi . Nima bo'lganda ham , Buyuk Britaniya XXI asrda ham jahon hamjamiyatining muhim a'zolaridan biri bo'lib qolmoqda .
O'zbekiston dunyoning yetakchi davlatlari , jumladan , Buyuk Britaniya bilan o'zaro tenglikka asoslan- gan munosabatlarni rivojlantirishga intilib kelmoqda . Shu maqsadda 2019 - yil 31 - oktyabrda O'zbekiston va Buyuk Britaniya o'rtasida sheriklik va hamkorlik to'g'risidagi bitim imzolandi . Bitim keng qamrovli hujjat bo'lib , u amaldagi huquqiy asosni saqlash va tomonlar o'rtasidagi siyosiy , savdo - iqtisodiy , sano- at , transport , qishloq xo'jaligi , energetika , ilmiy - texnikaviy , moliyaviy , shuningdek , boshqa sohalardagi munosabatlarni rivojlantirishga qaratilgan .
ATAMALAR IZOHI
Proteksionizm - ichki bozorni ma'lum cheklovlar ( import va eksport boj to'lovlari , subsi- diyalar va boshqa tadbirlar ) orqali chet el raqobatidan himoya qilishga qaratilgan siyosat . Breksit ( inglizcha Brexit Britain ( Britaniya ) + exit ( chiqish ) ) ; Buyuk Britaniyaning Yevropa Ittifoqiga a'zoligining to'xtatilishi , a'zolikdan chiqishi .
Taktika - bu ko'zlangan maqsadga erishish uchun qo'llaniladigan usul va vositalar yig'in- disi .
Harbiy poligon - harbiy mashg'ulotlar yoki qurol va harbiy texnikani sinovdan o'tkazish uchun mo'ljallangan obyekt .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1990 - yillar oxiridagi konservatorlar partiyasining mag'lubiyati sabablari nimada ?
2. E. Bler kabineti faoliyatining asosiy yo'nalishi nimalardan iborat bo'ldi ?
3. D. Kemeron kabinetining iste'foga chiqishining sabablari nimada edi ?
4. So'nggi davrda Buyuk Britaniyada hukumatning tez almashishi qanday sabablar bilan bog'liq ?
TAHLIL QILING
Inglizlarning hozirgi kundalik hayoti , turmush tarzi to'g'risida ma'lumot yig'ing va ularning xarakterini ifodalovchi esse tayyorlang .
51
Page number 52
12 - MAVZU
FRANSIYA
t.me/rtm_metodik_xizmat
FRANSIYA XX ASR OXIRLARIDA
Fransiya sotsialistik partiyasi ( FSP ) yetakchisi Fransua Mit- teran davrida iqtisodiy o'sish sur'a- ti juda past bo'ldi . 1993 - yili ishlab chiqarish hajmi qisqardi . Ishsizlik mislsiz darajaga yetdi . Sotsialist- larning obro'si tushib ketdi . Sharqiy Yevropada kommunistik rejimlarning qulashi , SSSR va Yugoslaviyaning tarqalib ketishi , Rossiya hukumati tomonidan kommunistik g'oyaning rasman qoralanishi butun sotsialistik qadriyatlar tizimini obro'sizlantirdi .
1993 - yili Milliy majlisga bo'lib o'tgan saylovda o'ng kuchlar parlamentda mutlaq ko'p o'ringa ega bo'ldi . So'l kuchlar bunday mag'lubiyatdan so'ng uzoq vaqt tanazzuldan chiqa olmadi . 1995 - yilgi prezidentlik saylovida Jak Shirak g'olib chiqdi va ishsizlikka qarshi kurashish , jamiyatning boylar va qashshoqlarga bo'linishini barta- raf qilishni asosiy vazifa deb e'lon qil- di . Tashqi siyosatda uning asosiy fao- liyati Fransiyaga Yevropa Ittifoqining " yetakchisi va butun dunyo uchun
BUYUK BRITANIYA
La - Ma
bo'g '
BRETANO
Nai
Biskay Ko'rfazi
LONDON
BRUSSEL
食
BELGIA
O - DE - FRANS
NORMANDIVA
PARI
Ran
PEI - DE - LA LEART
Mayndagi Hankfurt
GERMANIYA
FRANS GRANDEST
MARKAZ LUARA VODIYSI
Fiaty
YANGI AKKITANIYA
Strasburg
Bed BERNS Lozamna
BURGUNDIVA FRANS - KORTE
Jina
JOVERN RONA - ALP
Tulica
Auria IPALIYA
ALP PROVINSIYAME )
MOVIY QIRG'OQC
Marsall
OKSITANIYA
SPANIYA
Saragosa )
ANDORRA LA VELYA
Earsdona
LLYUKSEMBURG
Fransiya Respublikasi
BALEAR DENGIZI
" erk mayog'i " rolini qaytarishga qaratildi . Yangi hukumat davlat byudjeti kamomadini kamaytirish , bandlikni ta'minlash rejasini e'lon qildi . 1996 - yildan YIMning o'sish sur'ati , kapital kiritish va shax- siy iste'mol hajmi oshdi .
52
Page number 53
t.me/rtm_metodik_xizmat
POSTINDUSTRIAL JAMIYAT
1990shakllanish jarayoni davom etdi . Ilmiy - texnik ingi-
-yillari Fransiyada postindustrial jamiyatning
lobning shiddat bilan rivojlanishi Fransiyaning qiyofasini o'zgar- tirdi . Parij va boshqa yirik shaharlarda osmono'par binolar paydo bo'ldi . Butun mamlakatni avtomobil yo'llari va soatiga 250- 300 km tezlik bilan yuradigan temiryo'llar tarmog'i qamrab oldi . XX asrning eng buyuk texnik yutuqlaridan biri Angliya bilan hamkorlikda qurilgan La - Mansh bo'g'ozi ostidan o'tgan temiryo'l tunneli ( Yevrotunnel ) 1994 - yil mayda tantanali ravishda ochildi . Boshqa rivojlangan mamlakatlardagi singari Fransiyada ham elektronika , informatika va ular bilan bog'liq sanoat sohalari ja- dal taraqqiy etdi , Industrial jamiyatning ramzi bo'lgan sanoat so- halari metallurgiya , ko'mir qazib chiqarish kabilar asta - sekin inqirozga yuz tutdi .
BU QIZIQ !
Yevrotunnel qurish g'oya- si 1802 - yili taklif etilgan . Tunnel 1987-1994 - yillarda qurildi . Uning qurilishida 13 ming ishchi va injener qatnashdi . Uzunligi - 50450 m . Endi Parijdan Londongacha 2 soat - u 15 daqiqada yetib borsa bo'ladi .
FRANSIYA XXI ASRDA
asrlar chegarasida Fransiya barcha muhim ko'rsatkichlar bo'yicha dunyo-
XX - XXI ning rivojlangan davlatlari qatoriga kirdi . Ammo 2007-2009 - yillardagi
jahon moliyaviy inqirozi Fransiya iqtisodiga juda katta salbiy ta'sir ko'rsatdi , 2007 - yili Fransiya pre- zidenti etib saylangan Nikola Sarkozi o'ng konservativ " Xalq harakati uchun ittifoq " partiyasining yetakchisi edi .
2012 - yilgi saylovda Fransiya prezidenti lavozimiga saylangan FSP lideri Fransua Olland Fransiya- ning Yidagi rolini yanada oshirish , Yevropa siyosatida yetakchi davlatlardan biri sifatidagi o'rnini saqlab qolish uchun harakat qildi . Ammo shu davrda Suriya va boshqa urush harakatlari bo'la- yotgan Sharq mamlakatlaridan kelayotgan migrantlar oqimi Fransiyadagi ijtimoiy holatni keskinlash- tirdi . 2015 - yil noyabrda Parijda sodir etilgan terroristik akt oqibatida yuzdan ortiq kishi halok bo'ldi , uch yuzdan ko'p odam yaralandi . Hukumat tomonidan barcha ehtiyot choralari ko'rilishiga qaramas- dan , terroristik aktlar yana takrorlandi .
F. Olland Fransiya tarixidagi eng nufuzsiz prezident bo'lib qoldi . U 2017 - yili bo'lib o'tgan prezident- lik sayloviga o'z nomzodini qo'ymadi va bu saylovda " Olg'a ! " harakatining vakili Emmanuel Makron g'alaba qozondi . Ayni paytda bu saylov Fransiyada ham Germaniyadagi singari multikulturalizm siyosatining barbod bo'lganligini ko'rsatdi . Migrantlar sonining ko'payishi , terrorizm xavfining ku- chayishi sharoitida o'ng Milliy front partiyasining obro'si ortib bordi . Milliy front vakili Marin Le Pen ilk bor prezidentlik saylovida ikkinchi turga chiqib , qariyb 34. % ovoz oldi .
E. Makron Germaniya bilan hamkorlikda Yini mustahkamlash , ayniqsa , Buyuk Britaniya uni tark etgandan so'ng tashkilotning obro'sini saqlab qolish tarafdori . U Rossiyaga qarshi sanksiyalarni kuchaytirish , Ukrainaga yordamni ko'paytirish masalalarida Yevropada yetakchilik qilishga urin- moqda . Hozirgi kunga kelib , fransuz jamiyatining muammolaridan biri immigrantlar masalasi boʻlib qolmoqda . Bugun immigrantlar va ularning avlodlari Fransiya aholisining 20,9 % ga yaqinini tashkil
53
Page number 54
t.me/rtm_metodik_xizmat
BU QIZIQ !
Nyu Yorkdagi Ozodlik haykalini fransuz haykal- taroshi Ogyust Bartoldi Parijda 9 yil davomida yaratgan . 1886 - yili Fran- siyaning ushbu sovg'asi AQSH prezidenti Grover Klivlend tomonidan ras- man ochilgan .
qiladi , yaqin kelajakda bu ko'rsatkich 25 % dan ortishi kutilmoqda . Mamlakatda 2200 tadan ortiq masjid faoliyat yuritadi . Fransiya tajribasi shuni ko'rsatadiki , migratsiya bu ishchi kuchi , kvota va qonunlar masalasigina emas , balki chuqur ijtimoiy muammodir . Bu muammoning yechimi yaxshi o'ylangan migratsiya siyosati va immigrantlarni fransuz jamiyatiga muvaffaqiyatli integratsiyalash bilan bog'liq murakkab jarayondir .
Mahalliy va immigrant aholi o'rtasidagi etnik va sivilizatsiyaviy farq , multikulturalizm siyosatining amalda barbod bo'lganligi bu- gungi fransuz jamiyatining eng dolzarb muammosi hisoblanadi . Ammo ushbu va mamlakatdagi boshqa ko'plab muammolarga qaramasdan , Fransiya hozirgi kunda ham iqtisodiy , ham siyosiy jihatdan dunyoning yetakchi davlatlaridan biri bo'lib qolmoqda . O'zbekiston - Fransiya munosabatlari har ikki tomon manfaatlariga xizmat qiladi . 2025 - yil martda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Fransiyaga tashrif buyurdi . Parij shahrida bo'lib o'tgan muzokara- lar yakunida O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev va Fransiya Respublikasi Prezi- denti Emmanuel Makron Strategik sheriklik o'rnatish to'g'risidagi qo'shma deklaratsiyani qabul qildilar .
54
ATAMALAR IZOHI
Immigrant - bir davlatdan boshqasiga vaqtincha yoki doimiy yashash uchun ko'chuvchi shaxs .
Multikulturalizm- bu bitta mamlakatda va butun dunyoda madaniyatlar xilma - xilligini saq- lab qolishga yo'naltirilgan siyosat hamda bu siyosatni asoslovchi nazariya va mafkura .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Fransiyada postindustrial jamiyatning shakllanishi nimalarda namoyon bo'ldi ? 2. 2010 - yillar boshlarida qanday sabablar Fransiyada ijtimoiy holatni keskinlashtirdi ? 3. Fransiyada immigrantlar muammosi jamiyatning strukturasida qanday o'zgarishlarga olib kelishi mumkin ?
4. Fransiyada yuritilgan multikulturalizm siyosati o'zini oqladimi ? Fikringizni izohlang .
TAHLIL QILING
Ommaviy axborot vositalari va internet ma'lumotlaridan foydalangan holda Fransiyaning hozirgi holatini tasvirlab bering .
Page number 55
13 - MAVZU
ITALIYA
t.me/rtm_metodik_xizmat
ITALIYA 1990 - YILLARDA
ESLAB KO'RING !
Yevropa iqtisodiy hamkorligini tuzish to'g'risida Rim shartnomasi qachon imzolangan edi ?
Jamiyatning ijtimoiy strukturasida ham jiddiy o'zgarishlar yuz berdi . Jadal rivoj- lanayotgan xizmat ko'rsatish sohasida band bo'lganlar soni juda tez o'sib bordi .
Siyosiy hayotda beqarorlik va hukumat- ning tez - tez almashishi Italiyaning o'ziga xos an'anasiga aylandi , Italiyada davlat institutlarining chuqur inqirozi mafiya ti- zimlarining faoliyati bilan ham bog'liq edi . Hokimiyatning yuqori organlarida mis- li ko'rilmagan korrupsiya Italiya siyosiy mexanizmining o'ziga xos tomonlari bo'lib qoldi . Saylov bu yerda proporsional tizim bo'yicha o'tkazilardi . 1993 - yilgi referen- dumda Italiya aholisi bunday saylov tizimi- dan voz kechish uchun ovoz berdi .
O'YLAB KO'RING
1990 - yillar boshida Italiyada aso- siy siyosiy partiyalar o'z obro'sini yo'qotishining sababi nimada ?
XX asr 90 - yillariga kelib , Italiyada postindust
Arial jamiyatning asoslari shakllandi . Keng miqyosda sanoat ishlab chiqarishining texnik bazasi va texnologiyasini yangilash jarayoni - ishlab chiqarishda kompyuter boshqaruv tizimini qo'llash , robotlardan keng foydalanish joriy qilindi . Eng asosiysi , bu jarayonning ol- dingi safida kichik xususiy korxonalar bordi .
* BERN SHVEYSARIYA
ALLE
Amia MONT
Sassar
SLOVENIYA
AVSTRIYA
LOMBARDIYA Milan
FIRUL VENETS JULIYA
VENETSIYA
Vamats
EMILIA - ROMANYA
VENGRIY
LYUBLYANA
ADRIATIKA
SAN MARINO
Floria
TOSKANA
MARKE
EMBRIVA
CABRUTSO
RIM LATIO MOLIZE
TIRREN
SARDINIVA
DENGIZI
Piyani
JAZOIR
TUNIS
Italiya
KAMPANIY
SITSILIYA
ZAGREB XORATIVA
BOSNIYA VA
GERSEGOVINA SARAYEVO
PODGORITSA
ARU BAZILIKATS
KALABRIVA
ION DENGIZI
55
Page number 56
t.me/rtm_metodik_xizmat
MULOHAZA YURITING
" Mafiya " va " korrupsiya " so'zlari- ning ma'nosini tushuntiring . Nima uchun bu salbiy hodisalar Italiya- ning siyosiy va iqtisodiy hayotida keng tarqaldi ? Davlat ularga qarshi qanday kurashadi ?
1990 - yillar boshlarida ichki siyosiy jarayonlarga an'- anaviy partiyalarning ta'siri kamaydi . 1991 - yili Italiya kommunistik partiyasi tarqalib ketdi . 1992 - yil fevralda mamlakatda " Halol qoʻllar " kampaniyasi boshlanib , hokimiyatning yuqori qatlami va asosiy partiyalar rah- bariyatida ommaviy korrupsiya holatlari aniqlandi . Pora olish bilan bog'liq yangi siyosiy janjal avj oldi . Yirik tad- birkorlar , Xristian - demokratlar partiyasi ( XDP ) va Italiya sotsialistik partiyasi ( ISP ) yetakchilari , deputatlar va se- natorlar , bir necha vazirlar tergovga tortildi . Italiya pre- zidenti Franchesko Kossiga iste'foga chiqdi . Jami 20 ming kishi tergov ro'yxatiga kiritildi . 1992 - yil fevraldan boshlab ikki yil ichida poraxo'rlikda ayblanib uch mingga yaqin kishi , jumladan , sobiq bosh vazirlar , parlament deputatlari , vazirlar qamoqqa olindi . Hokimiyatning oliy rahbariyati bilan mafiya o'rtasidagi aloqani ochib tashlagan sud jarayoni butun jamiyatni hayratga soldi . 1994 - yil martda bo'lib o'tgan parlament saylovlari Qarshilik hara- kati to'lqinida shakllangan tizimning qulaganligini namoyish qildi . Yangi , hali tanilmagan guruhlar : " Olg'a , Italiya ! " , " Shimol ligasi " , " Milliy alyans " - neofashistlar va o'ng natsionalistlar birlash- masi oldingi maydonga chiqdi .
Hukumatni " Shimol ligasi " va " Milliy alyans " koalitsiyasi asosida Silvio Berluskoni shakllantirdi . Hukumat 1994 - yil oxirigacha tura oldi , xolos . Korrupsiyaga qarshi kurash e'lon qilgan S. Berlus- konining o'zi soliq qoidalarini buzganlikda ayblandi va iste'foga chiqdi . Italiyaning yangi hukumati partiyasizlardan tashkil qilindi .
1996 - yildan hokimiyatda Romano Prodi boshchiligidagi so'l markazchilar koalitsiyasi turdi . Biroq ijtimoiy ta'minot tizimini o'zgartirishga urinish bilan bog'liq masalalar bo'yicha koalitsiyada kelishmovchiliklar yuz berdi . Ayni paytda bir qator mafiya guruhlari boshliqlarining qamalishi jamiyat tomonidan qo'llab - quvvatlandi . Romano Prodi 1998 - yili iste'foga chiqdi .
So'l demokrat Massimo D'Alema bosh vazir lavozimini egalladi va shu paytgacha yuqori dara- jada saqlanib kelayotgan ishsizlikni qisqartirishni taklif qildi , 2000 - yilgi mahalliy saylovlarda barcha shimoliy viloyatlarda o'ng kuchlar g'olib chiqdi . Ijtimoiy fikrga " Halol qo'llar " operatsiyasi katta ta'sir ko'rsatdi , katolik cherkov ham o'nglarni qo'llab - quvvatladi . M. D'Alema iste'foga chiqdi .
XX asrning oxirida Italiyaning ijtimoiy hayoti sezilarli o'zgarishlar va qarama - qarshiliklarga boy bo'ldi . Urushdan keyingi " Italiya iqtisodiy mo'jizasi " deb atalgan iqtisodiy o'sish aholining hayot tarzida , qadriyatlar va madaniyatida tub burilishlar yasadi . Ayni paytda mamlakat siyosiy beqaror- lik , terrorizm , korrupsiya kabi illatlarga duch kelib , bu ijtimoiy noroziliklar va hukumatga ishonchsiz- likning kuchayishiga olib keldi . Urushdan keyingi ellik yil ichida Italiyada 60 ta hukumat almashdi . Ommaviy madaniyatning ta'sirida ijtimoiy fikr o'zgardi , dam olish va iste'molning yangi shakllari paydo bo'ldi . Italiya industrial jamiyatdan postindustrial jamiyatga o'tdi va bu xizmat ko'rsatish va axborot texnologiyalari sohalarining ustuvorligi bilan xarakterlandi . Mamlakat iqtisodiyoti mosla- shuvchan va raqobatbardosh bo'ldi , ammo ayni paytda ishsizlik va ijtimoiy tengsizlik kabi yangi muammolar kelib chiqdi .
TAHLIL QILING
Xaritadan foydalanib Italiya qaysi davlatlar bilan chegaradosh ekanligini daftaringizga yozing .
56
Page number 57
t.me/rtm_metodik_xizmat
ITALIYA XXI ASRDA
Zamonaviy Italiya yuqori darajada rivojlangan industrial mamlakat . U XXI asrning birinchi
choragida taraqqiyotida sezilarli natijalarga erishdi . Inflyatsiya ancha pasaydi , ishsizlik kamay- di , yangi korxonalar soni tez o'sdi . Puxta o'ylangan yoshlar siyosati olib borilmoqda . Mamlakatda minglab kichik va o'rta biznes korxonalari yaratilgan bo'lib , ularning asosiy qismini yoshlarga qa- rashli firmalar tashkil qiladi . Ayni paytda Italiya yuqori texnologik mahsulotlar ishlab chiqarish bo'yi- cha yetakchi davlatlardan ortda qolmoqda . So'nggi o'n yil ichida Italiyada YIM o'sishi o'z beqarorligi bilan ajralib turdi . Bu faqatgina 2007-2009 - yillardagi jahon moliyaviy inqirozi bilan bog'liq boʻlmas- dan , Italiya iqtisodining o'ziga xos tuzilishiga ham aloqador , YIM kichik bo'lsa - da , doimiy o'sish xa- rakteriga ega . Ammo davlatning qarzi ham juda katta , hozir u YIMga nisbatan 130 % ni tashkil qiladi . 2014 - yil fevraldan Italiya hukumatini boshqargan Matteo Rensi soliqlarni pasaytirish evaziga kamxarj italiyaliklarning daromadini keskin oshirish maqsadini e'lon qildi . U 2015 - yildan ta'lim tizimi- ni isloh qilishni ham boshladi .
2022 - yil oktyabrda bo'lib o'tgan saylovlarda Yevropa Konservatorlari va reformistlari partiyasi vakili Jorja Meloni Italiya Respublikasi Vazirlar Kengashi raisi etib saylandi . U Italiya tarixida shu lavozimni egallagan birinchi ayol bo'ldi . Rossiya - Ukraina urushi boshlanishi bilan J. Meloni Rossiyaga qarshi qat'iy pozitsiyani egalladi va Ukrainaga yordam ko'rsatib kelmoqda . Ayni paytda Italiya iqtisodida kat- ta muammolar paydo bo'ldi . Masalan , YIMning yillik o'sishi 2022 - yili 4,66 % bo'lgan , 2024 - yili esa bu ko'rsatkich bor - yo'g'i 0,7 % ni tashkil qildi . 2025 - yili YIM o'sishi yanada pasayishi kutilmoqda .
Ayni paytda Italiya dunyoning yetakchi mamlakatlariga nisbatan texnologik qoloqlikni bartaraf etishga , o'z iqtisodining raqobatbardoshliligini oshirishga intilmoqda . Zamonaviy axborot texno- logiyalarini , iqtisodning noan'anaviy sohalari bank faoliyati , turizm , sport va sog'liqni saqlash industriyasini rivojlantirishga alohida e'tibor qaratmoqda .
O'zbekiston bilan Italiya o'rtasidagi aloqalar strategik sheriklik darajasiga ko'tarilgan . 2023 - yil noyabrda Shavkat Mirziyoyevning Italiya Respublikasiga tashrifi davomida Italiya Prezidenti Serjo Mattarella va Bosh vaziri Jorja Meloni bilan samarali muzokaralar o'tkazildi . Ikki mamlakat o'rtasi- da strategik sheriklik munosabatlarini o'rnatish to'g'risida qo'shma deklaratsiya qabul qilindi .
ATAMALAR IZOHI
Neofashizm - bu 1920-1940 - yillardagi fashistik tashkilotlarning g'oyaviy - siyosiy davom- chisi bo'lgan o'ng radikal oqim .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. " Halol qo'llar " kampaniyasi Italiyada qanday natijalarga olib keldi ?
2. XXI asr boshlarida Italiya iqtisodiy rivojlanishda qanday yutuqlarga erishdi ?
3. Yangi asrda Italiyada qanday muammolar saqlanib qolmoqda ?
57
Page number 58
t.me/rtm_metodik_xizmat
“ IROQ ERKINLIGI❞
OPERATSIYASI
2003 - YIL 20 - MART SANASIDA AQSH O'Z ITTIFOQCHILARI BILAN SADDAM HUSAYN REJIMINI AG'DARISH MAQSADIDA IROQQA BOSTIRIB KIRDI .
IV
BOB
-
XX ASR OXIRI – XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA OSIYO , AFRIKA VA LOTIN AMERIKASI MAMLAKATLARI
RUANDADAGI
GENOTSID
1994 - YILDA RUANDADAGI
ETNIK GENOTSID NATIJASIDA 500 MINGDAN
ORTIQ TUTSI XALQI
VAKILLARI VAFOT ETDI .
Page number 59
14 - MAVZU
t.me/rtm_metodik_xizmat
OSIYO , AFRIKA VA LOTIN
AMERIKASI
MAMLAKATLARI
SIYOSIY , IJTIMOIY - IQTISODIY
RIVOJLANISHINING ASOSIY
YO'NALISHLARI
MODERNIZATSIYANING MURAKKAB YO'LI
2025 - yil iyun oyiga kelib , Yer yuzi aholisi soni
8,2 milliard kishidan ortib ketdi . Bu aholi-
ning 75 % i Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari- da yashaydi . Ammo xarid qilish qobiliyati pariteti bo'yicha jahon YIMning taxminan 40 % i ushbu mamlakatlar hissa- siga to'g'ri keladi . Bu mamlakatlar aholisining 3/4 qismini kambag'allar , mehnatga layoqatli aholining 1/3 qismini esa ishsizlar tashkil qiladi . Hatto barqaror yuqori o'sish sur'at- larini namoyish qilayotgan Xitoy , Hindiston , Misr , Jazoir , Filippin kabi mamlakatlarda ham daromadning aholi jon boshiga miqdori rivojlangan mamlakatlardan ancha ortda qolmoqda . Hamma mamlakatlar ham YIMning aholi jon boshiga o'sishini ta'minlay olmadi . XX asr oxirida aholi jon boshiga daromadning o'sishi Sahroyi Kabirdan janubda joylashgan 43 ta Afrika mamlakatining faqat 8 tasida , 16 ta arab mamlakatining faqat 2 tasida kuzatilgan , xolos .
Shuningdek , XX asr oxiriga kelib , Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarida modernizatsiya muammolari chuqurlashib bordi . Bunda " sovuq urush " ning yakunlangan- ligi ham ma'lum rol o'ynadi . SSSRdan yordam olib turgan Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasidagi mamlakatlar u tarqa- lib ketgandan so'ng og'ir sharoitga tushib qoldi . Biroq ittifoq tarkibidagi turkiy tili respublikalar mustaqillikka erishdi . Til , madaniyat va tarixiy rishtalarga ega bo'lgan davlatlar endi xalqaro munosabatlarda mustaqil subyekt sifatida harakat qila boshladi .
Turkiya Respublikasi Prezidenti Turgut O'zal tashabbusi bilan Anqara shahrida Turkiy tilli davlatlarning birinchi sam- miti bo'lib o'tdi , unda Ozarbayjon , Qozog'iston , Qirg'iziston ,
ESLAB KO'RING !
" Afrika yili " da jahon tarixida nechta yangi Afrika davlati pay- do bo'ldi ?
YODDA TUTING !
Turkiy Davlatlar Tashkilotining asosiy maqsadi - qardosh davlatlar o'rtasidagi o'zaro ishonch va ko'p qirrali aloqalarni mustahkamlash , savdo - iqtisodiy , energetika , turizm , transport , madaniy - gumanitar sohalarda o'zaro hamkorlikni rivojlantirish , mintaqada tinchlik va xavfsizlikni ta'minlash bo'yicha sa'y - harakat- lami muvofiqlashtirishdan iborat .
59
Page number 60
t.me/rtm_metodik_xizmat
Turkmaniston , Turkiya , O'zbekiston davlatlari ishtirok etdi . Sammitda ishtirokchilar siyosiy va iqtisodiy birlik o'rnatilishini e'lon qilishdi .
2018 - yil sentyabrda Cho'lponota shahrida o'tkazilgan sammitda davlatimiz rahbari Sh . Mirziyoyevning faxriy mehmon sifatidagi ishtiroki bu borada tarixiy qadam bo'ldi . 2019 - yilda O'zbekiston Naxichevan bitimini ratifikatsiya qilib , o'sha yili oktyabrda tuzilmaga rasmiy qo'shildi .
BU QIZIQ !
Bugungi kunda Turkiy Davlatlar Tashkilotiga a'zo mamlakatlar muhim inson kapitaliga ega . Ushbu davlatlar aholisi taxminan 150 millionni tashkil qiladi . Shu bilan birga , Turkiy Davlatlar Tashkilo- ti iqtisodiyoti jadal sur'atlar bilan rivojlanmoqda . Turkiy Davlatlar Tashkilotiga a'zo mamlakatlar yillik o'sish sur'ati o'rtacha 6-9 % ni tashkil etmoqda va Osiyo yalpi ichki mahsulotining 5,5 % iga teng .
MULOHAZA YURITING
⚫ SSSR parchalangandan keyin turkiy tilli davlatlar qanday im- koniyat va muammolarga duch kelgan edi ?
Nima uchun turkiy tilli davlat- larning birlashuvi hozirgi global muhitda muhim hisoblanadi ?
IJTIMOIY - IQTISODIY RIVOJLANISH
siyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarining ijtimoiy - iqtisodiy rivojlanishidagi ushbu va boshqa muammolarning sabablari turlicha bo'lib , ular qatoriga quyidagilarni kiritish mumkin : -ko'pchilik , ayniqsa , Afrika mamlakatlari mustaqillikka erishgan davrda rivojlanish darajasining pastligi ;
- aksariyat hollarda harbiy mojarolarga olib kelgan geosiyosiy omillar ;
- mustaqillikka erishilgandan so'ng tanlangan taraqqiyot modeli ; -siyosiy tizimning barqaror emasligi ( masalan , 1990 - yildan beri Afrika mamlakatlarida 27 ta davlat to'ntarishi amalga oshirilgan bo'lib , shulardan 17 tasi 2020 - yildan so'ng yuz berdi ) ;
- rivojlanayotgan mamlakatlar iqtisodiyotining jahon bozoridagi konyunkturaga bog'liqligi . Rivojlanayotgan mamlakatlar iqtisodiy qoloqligining ko'plab boshqa sabablari qatorida birinchi o'rinda Osiyo va Afrika mamlakatlarida XX asr oxirida kuzatilgan " demografik portlash " ni aytish mumkin . Tibbiyotning yutuqlari o'rtacha umr ko'rishning ikki barobarga o'sishini , bolalar o'limining pasayishini , ilgari yuz minglab kishilarning o'limiga sabab boʻlgan ko'plab yuqumli kasalliklarning bartaraf etilishini ta'minladi . Resurslar cheklangan holda aholining shiddat bilan o'sishi bu mamla- katlardagi ko'plab yechilmayotgan muammolarning manbayiga aylandi . Masalan , so'nggi yetmish yilda Afrika aholisi olti barobardan ko'proqqa o'sdi . Ya'ni Afrika aholisi 1955 - yili 252 million kishi bo'lgan bo'lsa , 2025 - yilga kelib , 1,54 milliard kishini tashkil qildi . Bunday holatda mamlakat YIMining hozirgi o'sish darajasi uning aholi jon boshiga o'sishini ham ta'minlamaydi . Ko'plab Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarida nisbatan yuqori iqtisodiy o'sish ortidan aholi yashash darajasining ham keskin yuksalishi yuz bermadi . YIMning o'sishi ushbu mamlakatlardagi modernizatsiya jara- yonlariga katta ijobiy ta'sir ko'rsatmadi .
XX asr oxiri - XXI asr boshlariga kelib , Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarini iqtisodiy rivojlanish darajasi bo'yicha uchta guruhga ajratish mumkin . Birinchi guruhga nisbatan past rivoj-
60
Page number 61
t.me/rtm_metodik_xizmat
langan mamlakatlar : Tropik Afrika , Kambodja , Laos , Myanma , Nepal , Bangladesh , Afg'oniston ; Lo- tin Amerikasida - Gaiti , Gonduras , Nikaragua va Boliviya kiradi . Ular uchun juda past o'sish sur'ati va hatto salbiy natijalar xarakterli jihat bo'lib , iqtisodiyot strukturasida agrar sohaning ustuvorligi , YIMning 2/3 qismini shu soha tashkil qilishi , uning samaradorlik darajasi pastligi bilan ajralib tura- di . Bu mamlakatlarda ishlab chiqarilgan qishloq xo'jalik mahsulotlari aksariyat hollarda o'z aholisi ehtiyojlarini ta'minlashga ham yetmaydi . Sanoat va transport sohalari yaxshi rivojlanmagan . Ularda yashash darajasi , ayniqsa , jahon bozorida qishloq xo'jalik mahsulotlarining narxiga o'ta bog'liq . Keskin demografik holat ishsizlik darajasining yuqoriligiga olib keladi . 60 % dan 90 % gacha aholini yersiz , ya'ni yashash vositalaridan mutlaqo mahrum bo'lgan kambag'allar tashkil qiladi . Ularning ko'pchiligi rivojlangan mamlakatlarda mehnat qilishga intiladi .
Ikkinchi guruhga iqtisodiy o'sish darajasi o'rtacha bo'lgan mamlakatlar : Misr , Jazoir , Tunis , Fi- lippin , Kolumbiya , Peru va boshqalar kiradi . Ular nisbatan barqaror iqtisodiy tizimni shakllantirgan , ularda qishloq xo'jaligi bilan bir qatorda , sanoat , ichki va tashqi savdo ham yaxshi rivojlangan . Mil- liy burjuaziya mustahkam pozitsiyani egallagan . Bu mamlakatlarning iqtisodiyotida , ayniqsa , moli- ya sohasida davlat muhim rol o'ynaydi . Ammo ularning iqtisodiyoti texnologik jihatdan rivojlangan mamlakatlardan sezilarli darajada ortda qolmoqda .
Bu guruh davlatlari orasida Janubi - g'arbiy Osiyoning neft qazib chiqaruvchi mamlakatlari : Kuvayt , Bahrayn , Saudiya Arabistoni , Birlashgan Arab Amirliklari va boshqalar ajralib turadi . Dastlab ular- ning ham ijtimoiy va iqtisodiy tizimi ancha qoloq edi . Ammo yirik neft va gaz zaxiralari topilgandan so'ng , 1980 - yillarga kelib , ular iqtisodiyotni modernizatsiya qilishga erishdi . Ular aholi daromadining darajasi bo'yicha dunyoda eng ilg'or mamlakatlar qatoriga kiradi . To'g'ri , agar XXI asr boshlariga kelib ham bu mamlakatlar iqtisodiyoti , asosan , xomashyo ( neft va gaz ) ga bog'liq bo'lgan bo'lsa , endi Arabiston yarimoroli mamlakatlarida bu muammo ham yangi texnologiyalarni rivojlantirish hisobiga yengib o'tilmoqda .
Uchinchi guruhni yangi industrial mamlakatlar deb ataluvchi : Janubiy Koreya , Singapur , Tay- van , Gonkong , Malayziya , Tailand , Indoneziya , Filippin tashkil qiladi . Ular avvalboshdan kapitalistik rivojlanish yo'lini tanladi . Bu mamlakatlarda iqtisodiyotga xususiy , jumladan , chet el kapitalini jalb qilish , davlat va jamoat sektorini qisqartirish , iqtisodiyot va mehnat bozorini liberallashtirish sari yo'l tutildi . Ularda industrlashtirish qishloq xo'jaligi hisobiga amalga oshirildi . Bu mamlakatlarning iqti- sodiy yutuqlariga qishloq xo'jaligidagi fermerlik tizimi ham katta hissa qo'shdi . Sanoat va ilmtalab ishlab chiqarishning jadal rivojlanishi ularga jahon bozorida o'z o'rnini mustahkamlash , transmilliy korporatsiyalarni o'z bozoriga jalb qilish imkonini berdi . Mehnatsevarlik , barkamollikka intilish va qat'iy tartib kabi xitoy - konfutsiy sivilizatsiyasi an'analari bu mamlakatlarda jadal iqtisodiy o'sishning asosini tashkil qildi . Kapitalistik rivojlanish yo'li bu mamlakatlarda jamiyat ijtimoiy qatlamlashuvining o'sishiga olib kelgan bo'lsa - da , aholi yashash darajasi va daromadi , shuningdek , savodxonlik va ma'lumot darajasining sezilarli darajada o'sishi bu jarayonning ijtimoiy muhitga salbiy ta'sirini pa- saytirdi .
Bu guruh mamlakatlari qatoriga Lotin Amerikasidagi Chili , Argentina , Urugvayni ham kiritish mum- kin . Ular mavjud qiyinchiliklarni modernizatsiya orqali yengib o'tib , jadal o'sish sur'atlarini namoyish qilmoqda .
Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarining rivojlanish istiqbollari murakkab va xilma - xil , ijobiy va salbiy tendensiyalar uyg'unlashib ketgan . Bu mintaqalardagi ko'plab mamlakatlar so'nggi o'n yilda sezilarli iqtisodiy o'sish va rivojlanishga erishdi . Ammo barqaror rivojlanish yo'liga tushib olish uchun ular kambag'allik va qashshoqlik , iqtisodiy va ijtimoiy tengsizlik , iqlim o'zgarishi , siyosiy beqarorlik va korrupsiya kabi qator muammolarni yengib o'tishlari lozim bo'ladi .
61
Page number 62
t.me/rtm_metodik_xizmat
Lotin Amerikasida bunday jiddiy ijtimoiy muammolarning mavjudligi ( boylar va kambag'allar ta- baqalashuviga , uyushgan jinoyatchilik , terrorizm va h.k. ) , siyosiy beqarorlik , rivojlangan mamla- katlardan ortda qolish bu mamlakatlar oldida ulkan vazifalar turganligidan dalolat beradi . Ayrim davlatlar ( masalan , Gaiti ) hamon xalqaro yordamga muhtojligicha qolmoqda . Ayni paytda mintaqa davlatlari orasida Braziliya , Meksika , Argentina , Chili yirik iqtisodiyotga ega bo'lib , ular global miq- yosda muhim istiqbollarga ega . Ularni adolatli ravishda yangi industrial mamlakatlar qatoriga qo'shishmoqda .
Tropik Afrika mamlakatlarida modernizatsiya uchun sharoit o'ta noqulay edi . Mintaqaning tabiiy resurslari juda cheklangan . Deyarli barcha yirik konlar ( oltin , olmos , platina va h.k. ) Janubiy Afrika Respublikasi hududida joylashgan . Modernizatsiya arafasida ko'plab mamlakatlarda ishlab chiqa- ruvchi kuchlar mustamlakachilik munosabatlari darajasida , jamiyat strukturasida urug ' - jamoachilik munosabatlari saqlanib qolgan . Mehnat resursi ancha ko'p , ammo juda yosh va ko'pchiligi eng oddiy kvalifikatsiyaga ham ega emas . Ichki siyosiy jarayonlar ham beqaror , etnik va diniy mojarolar va hatto fuqarolar urushlari ham doimiy hol bo'lib qolgan .
62
ATAMALAR IZOHI
Modernizatsiya ( frans . moderne - eng yangi , zamonaviy ) -jamiyatning ijtimoiy - iqtisodiy , siyosiy , madaniy , diniy , axloqiy va boshqa asoslarini eng zamonaviy talablarga javob bera- digan yangi texnologiyalarni joriy etish , ishlab chiqarishni qayta jihozlash , takomillashtirish orqali uzluksiz yangilash jarayonidir .
Paritet ( lot . paritas - tenglik ) - xarid qilish qobiliyati pariteti - bu turli mamlakatlar val- yutalarining o'zaro nisbati bo'lib , ularning ma'lum tovar yoki xizmatga nisbatan sotib olish qobiliyatini hisobga oladi . Boshqacha aytganda , bu turli mamlakatlarda bir xil sonli valyutaga bir turdagi tovar va xizmatlarni sotib olish demakdir .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari modernizatsiyalash jarayonida qanday mu- ammolarga duch kelmoqda ?
2. Janubiy Osiyo mamlakatlari rivojlanishidagi o'ziga xos tomonlar nimalardan iborat ?
3. Lotin Amerikasi mamlakatlari XX asr oxirlarida o'z oldida turgan qanday muammolarni hal qilish yo'llarini topa olmadi ?
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Konseptual jadval asosida Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari ijtimoiy - iqtisodiy rivojlanishining asosiy yo'nalishlari o'ziga xosliklarini tahlil eting .
Page number 63
t.me/rtm_metodik_xizmat
15 - MAVZU
XITOY XALQ RESPUBLIKASI
XITOY XALQ RESPUBLIKASINING SIYOSIY RIVOJLANISHI
၂ း
ahon sotsialistik tizimi va SSSR tarqalib ketgandan
so'ng Xitoy Xalq Respublikasi ( XXR ) eng yirik sotsia- listik davlat sifatida saqlanib qoldi . Bu yerda " Xitoyga xos sotsializm qurish davom ettirildi . Hokimiyatni yagona Xitoy kommunistik partiyasi ( XKP ) egallab turibdi .
ESLAB KO'RING !
Xitoyda " Buyuk milliy inqi- lob " qanday natijalar bilan yakunlandi ?
XX asrning 80 - yillarida islohotlar boshlanishiga qaramas- dan , siyosiy sohada XKP sotsializm yo'lini qat'iy davom ettir- di . Ziyolilar , talabalar , ishchilar demokratik o'zgarishlarni , ko'ppartiyaviylikni talab qilib chiqa boshla- di . 1989 - yil Pekinning markaziy Tyananmen maydonidagi talabalar namoyishi g'ayriinqilobiy isyon deb baholandi va namoyishchilarga qarshi armiya qo'llanilib , 5 mingga yaqin odam halok bo'ldi . Minglab kishilar qamoqqa olinib , faollar otishga hukm qilindi .
1992 - yili XKPning XIV syezdida ijtimoiy - iqtisodiy islohotlarning maqsadi bozor iqtisodiyotiga asos- langan sotsializm qurish sifatida belgilandi . 1997 - yili Xitoy islohotlarining " otasi " Den Syaopin vafot etdi . Uning o'limi islohotlar kursida o'zgarishlarga olib kelmadi . XKPning yangi yetakchisi Szyan Szemin Xitoy jamiyatining barcha qatlamlariga qaratilgan kelishuvchanlik siyosatini olib bordi . 2003 - yili XKPni Xu Szintao boshqardi . Uning davrida mamlakat konstitutsiyasiga o'zgartirish- lar kiritilib , bozor iqtisodiyotiga o'tish kursi qonunlashtirildi . Ijtimoiy ta'minot rejimini tashkil qilish , shaxsiy mulkni himoya qilish , inson huquqlarini kafolatlash va hurmat qilish to'g'risida o'zgarti- rishlar qabul qilindi , ayni paytda sotsializm g'oyasi asosiy qadriyat bo'lib qolaverdi .
O'YLAB KO'RING
Nima uchun Xitoyda 2016 - yil- gacha " bitta oila - bitta far- zand " qoidasi amal qilgan ? Javobingizni asoslang .
2012 - yili XKP bosh kotibi etib saylangan Si Szinpin 2013 - yili Xitoy Xalq Respublikasi ( XXR ) Raisi lavozimini ham egalladi . U sotsializm g'oyalariga sodiqlik va Xitoy hayotida Kommunistik partiyaning yetakchilik rolini ta'kidladi . Si Szin- pin partiya va davlat hayotida o'z mavqeyini mustahkamlash- ga katta e'tibor qaratdi . 2018 - yili asosiy qonunga Si Szinpin g'oyalari kiritildi , ungacha konstitutsiyada faqat Mao Sze-
63
Page number 64
t.me/rtm_metodik_xizmat
BU QIZIQ !
Xitoyda 60 yoshdan oshgan qa- rindoshlardan xabar olish majburiy- ligi qonun bilan belgilangan .
AQSHda butun XX asr davomida ishlatilgan sementga qaraganda Xitoydagi qurilishlarda atigi 3 yil ichida ( 2011 - yildan 2013 - yilgacha ) ko'proq sement ishlatildi .
Xitoy internetga qaramlikni kasal- lik sifatida rasman tan olgan dunyo- dagi birinchi davlat hisoblanadi .
dun va Den Syaopin nomlari bor edi . Shuningdek , XXR Raisi lavozimini egallashga qo'yilgan 5 yildan ikki mud- datlik cheklov olib tashlandi .
Si Szinpin boshchiligidagi XKP va XXR rahbarlarini " Xitoy orzusi " ni amalga oshirish g'oyasi birlashtirib turibdi . " Xitoy orzusi " deganda eng umumiy ma'noda " xitoy millatini tiklash " yoʻlida ikki qadam - XKPning yuz yilligi ( 2021 - yil ) da " o'rtacha farovonlik " darajasiga eri- shish , XXRning yuz yilligi ( 2049 - yil ) da esa jahonning ri- vojlangan mamlakatlari qatoridan o'rin olish tushuniladi .
IQTISODIY ISLOHOTLAR
1989 - yil Tyananmen maydonidagi talabalar
namoyishi shafqatsizlarcha bostirilgan-
dan so'ng Xitoyga qarshi ma'lum sanksiyalar e'lon qilinishiga qaramasdan , mamlakatda islohot- lar davom ettirildi . Ularni muvaffaqiyatli amalga oshirish uchun Mao Szedun davridagi bir qator tadbirlardan voz kechishga to'g'ri keldi . Avvalo , jamoa xo'jaliklari tugatildi . Dehqonlar hosilning bir qismini erkin bozorda sotish imkoniyatiga ega bo'ldi , shaharlar va qishloqlarda kichik mahalliy korxonalarni tuzish rag'batlantirildi . " Boy bo'lish bu juda yaxshi " , - deya ta'kidladi Den Syao- pin . U tadbirkorlikni qo'llab - quvvatlash dasturi doirasida Xitoyning qirg'oq bo'yidagi to'rtta viloyatini maxsus iqtisodiy zona deb e'lon qildi . Bu iqtisodiy zonalarda chet el investorlari uchun qulay sharoitlar yaratildi .
Islohotlar tezda o'zining natijasini berdi . Iqtisodiy o'sish sur'ati yiliga 19-20 . % ni tashkil qildi . Ammo bunday jadal o'sish bir qator muammolarni ham keltirib chiqardi , inflyatsiya kuchaydi . 80 - yil- lar oxiriga kelib , o'sish sur'ati 9-10 % ga tushdi va hukumat tomonidan bu optimal sur'at sifatida qabul qilindi .
1997 - yili XKP " Davlat sektorini modernizatsiya qilish dasturi ” ni qabul qildi . Zarar keltirib ishlaydigan davlat banklari va korxonalaridan voz kechishga qaror qilindi . Islohotlarning muvaf- faqiyatli amalga oshirilishi natijasida XX asrning oxirgi yigirma yilida XXRning YIMi olti barobardan ko'proqqa o'sdi . XXR rahbariyati XXI asrning dastlabki yigirma yilidan ham o'ta samarali foydalan- di . Bu davr iqtisodiy , harbiy , tashqi siyosiy qudratni oshirish va jahonda sifat jihatidan yangi o'rinni egallash uchun " strategik imkoniyatlar bosqichi " sifatida qaraldi .
2008 - yilgi jahon moliyaviy inqirozi davrida ham Xitoy iqtisodining o'sish sur'ati yuqoriligicha qol- di . 2010 - yili YIM hajmi bo'yicha Yaponiyani quvib o'tib , jahonda yetakchi o'rinlarga ko'tarildi . Shu o'rinni Xitoy 2025 - yilda ham saqlab qolmoqda . Ammo YIMning aholi jon boshiga taqsimoti bo'yicha Xitoy rivojlangan mamlakatlardan hali ancha ortda qolmoqda .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Xitoyda o'tkazilgan bozor islohotlarining asosiy yo'nalishlari va mazmuni haqida gapirib be- ring . Xitoyda bozor islohotlari muvaffaqiyatli amalga oshishining sababi nimada ?
64
Page number 65
t.me/rtm_metodik_xizmat
IJTIMOIY MUAMMOLAR
qtisodiy o'sishning munta- zam yuqoriligiga qaramasdan , XXI asr boshlariga kelib , Xitoy bir qator jiddiy iqtisodiy , ekologik va ijtimoiy muammolarga duch keldi : boylar bilan kambag'allar daroma- di o'rtasidagi farq keskin oshdi . Xitoyning eng dolzarb muammo- lari qatoriga aholining tez keksa- yib borishi va ishlab chiqarishning ekologiyaga yetkazayotgan zara- rini kiritish mumkin . Xitoyda uzoq yillar olib borilgan " bitta oila - bitta farzand " siyosati natijasida mamlakatda yoshlar soni keksa av- lod soniga nisbatan kamayib ketdi . XXI asr boshlarida sanoatlash- tirish , urbanizatsiya va xalqaro savdo ta'siri ostida energiya sarfi
OSTONA
QOZOG'ISTON
BISHKEK
MO GULISTON
FOR - EYGER AYTONOM BAYONE
ULANATORY
REYLESSZYAN
Nable
MOON FO
TET AVIONOM ITO
KYU DÉBILA ? Jagu
KATMANDES
SUNASO
FROMP
H
YANGO
yuqori bo'lgan og'ir sanoat keng Xitoy Xalq Respublikasi
Tama
LANERTY TO DENGIZI
SARIO
DENGIE
PXENYAN
sage un
SSAUL
1.OZBEKISTON
LAFG'ONISTON
3.BUTAN 4BANGLADESH 5. TAILAND
7.MALA KTAYVAN
18. KOREYA RESPUBLIKAS
miqyosda jadal rivojlandi . Oqibatda zaharli gazlar Xitoy shaharlarida juda og'ir ekologik sharoitni vujudga keltirdi . Qishloqlarda esa suvning ifloslanishi asosiy muammo bo'lib qolmoqda . Bu aholi sog'lig'idan tashqari milliy iqtisodiyotga ham katta zarar yetkazmoqda . Xitoy hukumati yaqin kelajak- da ekologik holatni yaxshilash bo'yicha tadbirlar ishlab chiqqan . Ularda ekologik sof muhitni yaratish XXI asrning asosiy vazifasi sifatida qaraladi .
XXI asrda Xitoy duch kelgan muammolardan biri Shinjon - Uyg'ur avtonom rayoni ( SHUAR ) bilan bog'liq . Shinjon - bu Xitoyning shimoli - g'arbida joylashgan , dengizga chiqish yo'liga ega bo'lma- gan juda ulkan hudud . Iqlimi , geografik o'ziga xosligi , Xitoyning boshqa hududlariga qaraganda iqtisodiy qoloqligi , shuningdek , infratuzilmaning rivojlanmaganligi sababli Shinjon yashash uchun qulay hudud hisoblanmaydi . Aholi , asosan , uyg'urlardan iborat bo'lib , ular soni barqaror o'sib bor- moqda .
Ammo SHUARda yashovchi etnik guruhlar o'rtasidagi muvozanat davlatning titul millati - xanlar foydasiga ortib bormoqda . Ularning salmog'i 2020 - yili 40 % ga yaqinni tashkil qilgan . Mintaqaga xan aholisini jalb qilish orqali Xitoy hukumati ish o'rni yaratishdan tortib , rayon umumiy aholisining hukumatga moyilligini kuchaytirishgacha bo'lgan ko'plab muammolarni hal etishni rejalashtirgan . Xitoy hukumati buning sababini kambag'allik bilan bog'liq deb hisoblaydi . " Islohotlar va ochiqlik ” siyosati boshlanishi bilan Xitoy kambag'allikka qarshi samarali kurash olib bormoqda . Ammo SHUARda inson huquqlarining buzilishi hollari , jumladan , uyg'urlarning lagerlarda majburiy mehnatga jalb qilinishi xalqaro jamoatchilikni tashvishga solmoqda . Xitoy hukumati 2018 - yili shun- day " majburiy " lagerlar mavjudligini tan oldi va ularni " kasbga o'rgatish va ishga joylashtirish markazlari " deb atab , mintaqada ekstremizmga qarshi kurash uchun zaruriy choralar sifatida qarashini bildirdi .
65
Page number 66
t.me/rtm_metodik_xizmat
BU QIZIQ !
Xitoyda oliy o'quv yurtiga imtihon topshirish jarayonida yoki o'qish vaqtida firibgarlik uchun 7 yilgacha qamoq jazosi beriladi .
Xitoyda korxona rahbarlari va boshqa mas'ul shaxslar firibgarlik uchun o'lim jazosiga hukm qilinishi mumkin .
YODDA TUTING !
Gonkong ( xit . Syangan ) 1997 - yilgacha Britaniya hududi bo'lgan . Makao ( Aomen ) 1999 - yil- gacha Portugaliya hududi edi . Hozir Gonkong va Makao Xitoy- ning " bir mamlakat , ikki tizim " tamoyili amal qiluvchi maxsus ma'muriy hududlari hisoblanadi . Tayvan masalasi bahsli bo'lib , oxi- rigacha yechimini topgani yo'q .
TASHQI SIYOSAT
alqaro munosabatlardagi so'nggi o'n yildan ortiq davrni Xitoy tashqi siyosatidagi yangicha talqin va ochiqlik sifatida qarash mumkin . 2013 - yili XXR Raisi Si Szinpin ikkita tashabbus bilan chiqdi : Ipak yo'li va Dengiz Ipak yo'li XXI asr iqtisodiy kamarini yaratish . Dastlab xalqlar o'rtasida iqtisodiy hamkorlikni rivojlanti- rish va ular o'rtasida aloqalarni kengaytirishga yo'nalti- rilgan bu megaloyihalar muvaffaqiyatli boshlanib , borgan sari dunyoning ko'plab mamlakatlarini jalb qildi . Xitoy bu- gun o'zining xalqaro munosabatlardagi iqtisodiy va siyo- siy rolini muvaffaqiyatli amalga oshirmoqda .
2023 - yil dekabrda bo'lib o'tgan yig'ilishda Si Szinpin Xitoy tashqi siyosati asosiga qo'shish lozim bo'lgan o'nta fundamental yo'nalishni belgilab berdi . Ularda global dunyo tartibida Xitoyning rolini oshirish , davlatlar o'rtasida hamkorlikni kuchaytirish , " Bir makon , bir yo'l " tashabbusini rivojlantirish , shuningdek , xavfsizlikni mustahkamlash bo'yicha hamkorlikda- gi siyosatni ishlab chiqish zarurligi haqida aytildi .
2024 - yil oktyabrda XXRning 75 yilligi nishonlandi . Unda ichki va tashqi siyosatning yangi marra- lari belgilab olindi . Ularni amalga oshirish uchun XXI asrda Xitoy yetarli imkoniyatlarga ega .
2025 - yili Xitoy sanoatida sifat o'zgarishlari ro'y berishi davom etdi , u dunyoda texnologik rivoj- langan davlat maqomini egallashga dadillik bilan intilmoqda . Ishlab chiqarishdagi innovatsiyalar Xitoyning jahon bozoridagi mavqeyini mustahkamlamoqda va butun dunyoda biznes yuritish uchun yangi imkoniyatlar yaratmoqda . Xitoy yuqori texnologiyali mahsulotlar ishlab chiqarishda pesh- qadam mamlakatga aylanib , texnologik yutuqlari bilan dunyoni hayratda qoldirishda davom etmoq- da . 2025 - yilda XXR innovatsiyalarni rivojlantirishda sezilarli muvaffaqiyatlarga erishib , nafaqat " jahon fabrikasi " , balki ilg'or texnologiyalar markaziga aylanmoqda . Bunday transformatsiyaga sanoatni modernizatsiya qilish va eng yangi texnologiyalarni integratsiyalashga qaratilgan " Made in China - 2025 " ( " Xitoyda ishlab chiqarilgan - 2025 " ) davlat strategiyasi asos bo'ldi . Xitoydagi innovatsiyalarning asosiy yo'nalishlari quyidagilardan iborat : 1 ) ishlab chiqarishga sun'iy intellekt ( Al - artificial intellegence ) va avtomatlashtirishni faol joriy qilish , bu esa samaradorlikni oshiradi
66
Page number 67
t.me/rtm_metodik_xizmat
va xarajatlarni kamaytiradi ; 2 ) narsalarning industrial interneti ( IoT - Industrial Internet of Things ) - ni rivojlantirish . Bunday texnologiyalar allaqachon Xitoyning inson aralashuvisiz boshqarilayotgan " aqlli fabrikalarida qo'llaniladi ; 3 ) xorijdan yarimo'tkazgichlarni yetkazib berish bo'yicha sanksiyalar va cheklovlarga qaramay , Xitoy o'zining yarimo'tkazgichlarini yaratishda sezilarli yutuqlarga erish- moqda , 2025 - yildan esa jahon elektronika bozorida o'z o'rnini mustahkamlay boshladi ; 4 ) yangi infratuzilmani yaratish : " aqlli shaharlar " , avtonom transport va boshqalarni rivojlantirish uchun asos bo'lgan 5G va bulutli texnologiyalarni qo'llash .
2025 - yilda AQSH va Xitoy o'rtasidagi savdo urushi avj oldi . XXRdan kelayotgan barcha tovarlarga boj to'lovlari joriy etildi . Bunga javoban , Xitoy AQSHdan qishloq xo'jaligi mahsulotlari importiga boj joriy qildi . 10 - apreldan boshlab Xitoy tovarlarini AQSHga olib kirish uchun boj to'lovlari oshirildi . Xitoy hukumati esa AQSHdan import qilinadigan mahsulotlarga boj joriy qildi .
Bugungi kunda O'zbekiston va Xitoy munosabatlari yangi davrga , sifat jihatdan yangi bosqichga qadam qo'ymoqda . 2024 - yil yakunlariga ko'ra , ikki mamlakat o'rtasidagi savdo aylanmasi 320 mil- lion AQSH dollariga yetdi . Bugungi kunda O'zbekistonda xitoy kapitali ishtirokida 84 ta korxona faoliyat yuritmoqda , 4 milliard dollardan ortiq qiymatdagi 22 ta qo'shma loyiha amalga oshirilmoqda . 2024 - yil yanvarda O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev Xitoyga tashrifi davo- mida XXR Raisi Si Szinpin bilan muzokara o'tkazib , imzolagan hujjatlar ikki tomonlama aloqalarni yanada rivojlantirishga xizmat qiladi .
ATAMALAR IZOHI
Urbanizatsiya - shaharlar soni ko'payib , ularda davlatning siyosiy , iqtisodiy va madaniy hayoti jamlanishi bilan bog'liq tarixiy jarayon .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. XX asr oxiri - XXI asr boshlarida XXRda amalga oshirilgan siyosiy o'zgarishlardan qanday maqsadlar ko'zlangan edi ?
2. Xitoyda amalga oshirilgan iqtisodiy islohotlar qanday natijalarga olib keldi ? 3. XXI asrda Xitoyda Shinjon - Uyg'ur avtonom rayoni bilan bog'liq qanday ga keldi ?
nday muammolar vuju
vujud-
4. XXI asrda Xitoy tashqi siyosatining asosiy yo'nalishlari nimalardan iborat ?
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Xitoyning XX asr oxiri - XXI asrning birinchi choragidagi tashqi siyosati haqida ma'ruza tayyorlang . Bu davlatning xalqaro munosabatlardagi o'rni nima bilan belgilanadi ?
67
Page number 68
16 - MAVZU
YAPONIYA
VA KOREYA
t.me/rtm_metodik_xizmat
YAPONIYA XX ASR OXIRIDA
ESLAB KO'RING !
Ikkinchi jahon urushidan keyin Yaponiyaning tezda tik- lanishiga nima yordam berdi va yapon " iqtisodiy mo'jiza- si " ning sabablari nimada ? G'arbiy Yevropa mamlakat- lari ( Germaniya , Italiya ) bilan solishtirganda ushbu hodisa- ning qanday umumiy belgi- lari va o'ziga xos tomonlarini qayd etish mumkin ?
asrning ikkinchi yarmida Yaponiya urushdan keyin-
XXgi tiklanishdan jahonning iqtisodiy yetakchi davlat-
laridan biriga aylanishgacha bo'lgan keskin o'zgarishlar yo'lini bosib o'tdi . Ammo XX asr oxiri - XXI asr boshlarida mamlakat iqtisodiy turg'unlik , demografik tushkunlik va global siyosatda o'zining yangi o'rnini izlash kabi yangi muammolarga duch keldi .
XX asrning 80 - yillari Yaponiya iqtisodiyotining eng rivojlan- gan davri bo'ldi . Bu davrda Yaponiya YIMning o'sish sur'ati bo'yicha dunyoda yetakchi o'rinlarni egallab turdi . Yuqori tex- nologik sohalar elektronika , avtomobilsozlik , robototexni- ka bo'yicha peshqadam davlatga aylanib , " Toyota " , " Nissan " , " Sony " , " Panasonic " kabi kompaniyalar jahonda yetakchi- lik qildi . Ammo ayni paytda moliyaviy vasvasa avjiga chiqib , ko'chmas mulk va aksiyalar bozoridagi chayqovchilik 1990 - yil- lardagi iqtisodiy inqirozga olib keldi :
-ko'chmas mulk va aksiyalar narxi keskin tushib ketdi ;
- " muammoli qarzlar " ning ko'pligi bank sohasining inqiroziga sabab bo'ldi ; -iqtisodiy o'sish sur'ati pasayib , bu davr " yo'qotilgan o'n yillik " deb ataldi .
1996 - yili hokimiyatga kelgan Yaponiya Liberal - demokratik partiyasi ( LDP ) yetakchisi Ryutaro Xasimoto inqirozga qarshi chora sifatida o'zining " olti islohot " dasturini e'lon qildi . Unda : 1 ) soliq ; 2 ) ta'lim ; 3 ) ijtimoiy ta'minot ; 4 ) iqtisodiyotda davlat boshqaruvini kamaytirish ; 5 ) ma'muriy boshqa- ruvning markazlashuv darajasini pasaytirish ; 6 ) sanoat kompaniyalariga yer uchastkalari ajratish bo'yicha islohotlar ko'zda tutildi .
Shuningdek , R. Xasimoto yangi diplomatiya namoyish qilib , tashqi siyosatda " yevroosiyochilik " konsepsiyasini tatbiq etishga urindi . U Yaponiyada bir qator terroristik aktlarni amalga oshirgan " Aum Sinrikyo " sektasi faoliyatiga chek qo'yishdagi qat'iy harakatlari bilan ham tanildi .
Bu davrda Yaponiyaning asosiy eksporti chetga kapital chiqarish bo'lib qoldi . Chet davlatlarda joylashtirilgan investitsiyalar miqdori 1 trillion dollardan ortib ketdi . Inqirozga qaramasdan , Yapo-
68
Page number 69
t.me/rtm_metodik_xizmat
XITOY
RO
Kyny
YAPON
DENGIZI
- Хонуи о
TH
Sikoku
Xokkayde
niya mehnat unumdorligi bo'yicha ham G'arbiy Yevropa mamlakatlari- dan o'tib , AQSHga tenglashib bordi . 1990 - yillari butun dunyoda ishlab chiqarilgan videoapparaturalarning 90 % i , sanoat robotlarining 2/3 qis- mi Yaponiya hissasiga to'g'ri kelar- di . Ammo tashqi bozorga bog'liqlik 1997-1998 - yillardagi " Osiyo inqi- rozi " paytida Yaponiya uchun katta qiyinchiliklar tug'dirdi .
XX asr oxirida Yaponiya ichki si- yosatida LDP yetakchilikni saqlab qoldi . 2000 - yil Yaponiya bosh vaziri Keydzo Obuti vafot etgandan so'ng bu lavozimni Yosiro Mori egalladi .
Yaponiya
YAPONIYA XXI ASRDA
asrning birinchi choragida Yaponiya barqaror rivojlanayotgan iqtisodiyotga ega bo'l-
XXI gan mamlakat bo'lib qolmoqda . Ichki siyosatda , asosan , LDPning yetakchiligi saqlanib
qoldi . 2001 - yili Yaponiya bosh vaziri lavozimini egallagan Dzyunitiro Koidzumi tizimli islohotlarni amalga oshirib , 2003 - yildan Yaponiya iqtisodining muttasil o'sishini , bank - moliya sohasining tikla- nishini , davlat qarzlarining kamayishini ta'minladi .
2006-2007 - yillari Yaponiya bosh vaziri boʻlgan Sindzo Abe 2012-2020 - yillari yana hukumatni boshqardi . 2012 - yili u pul - kredit sohasini kengaytirish , inflyatsiyani 2 % gacha pasaytirish ; iqtisodi- yotni moliyaviy qo'llab - quvvatlash , byudjet xarajatlarini keskin oshirish va eksportni rag'batlantirish ; iqtisodiyotda strukturaviy islohotni amalga oshirish , ayrim sohalarda raqobatni kuchaytirish ko'zda tutilgan islohotlarni boshladi .
" Abenomika " nomini olgan bu islohotlar natijasida ishsizlik darajasi pasaydi , eksport ko'paydi , ammo iqtisodiy o'sish sur'ati pastligicha qoldi . Shuningdek , davlat qarzi ko'payib , YIMga nisbatan 250 % ga yetdi .
Yaponiya YIMI 2024 - yilga kelib , faqat 0,6 % ga o'sib , 4,0 trillion dollarni tashkil qildi . Bu ko'rsatkich bo'yicha Yaponiya AQSH , Xitoy , Germaniyadan so'ng to'rtinchi o'rinni egallab turibdi .
XXI asrga kelib , Yaponiya bir qator muammolarga duch keldi . Bu , avvalo , demografik muam- mo . Tug'ilish darajasining pastligi tufayli mamlakat aholisi kamayib , keksa yoshdagilar soni ortib bormoqda . Shuningdek , so'nggi yillarda " Ayollar uchun ish o'rinlari " ( " Womenomics " ) dasturi ishlab chiqilgan bo'lsa - da , jamiyatda ayollar o'rni past , rahbarlik lavozimlarida ularning hissasi hali 5 % ni tashkil qiladi , xolos .
Keyingi muammo - ekologiya . Yaponiya o'zining ekologik muammolarga e'tibori va tozaligi bilan shuhrat qozongan , ammo bugunga kelib , bir qator ekologik muammolar paydo bo'ldi . Ular qatorida havo va suvning ifloslanishi , okeanda plastik qoldiqlarning ko'payishi , tayfun va boshqa tabiiy halo- katlarni keltirish mumkin .
69
Page number 70
t.me/rtm_metodik_xizmat
Yaponiya XXI asrda ham iqtisodiy innovatsiya , demografiya va global raqobat muammolari bilan kurashib kelmoqda . " Abenomika " iqtisodning qayta tiklanishiga yordam berdi , biroq keksalik , ishchi kuchining kamayishi , ekologik muammolar va tabiiy ofatlar xavfining kuchayishi , Xitoy va Rossiya bilan munosabatlardagi sovuqlik kabi muammolar saqlanib qolmoqda .
Yaponiya O'zbekiston uchun muhim va yaqin sherik bo'lib , bu mamlakat bilan munosabatlar O'zbekiston tashqi siyosatining ustuvor yo'nalishlaridan biri hisoblanadi . Ikki tomonlama hamkor- lik barcha sohalarda izchil rivojlanmoqda . 2002 - yilda munosabatlarimiz strategik sheriklik xarak- teriga ega bo'ldi . O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning 2019 - yil dekabrda Yaponiyaga qilgan rasmiy tashrifi ikki mamlakat o'rtasidagi aloqalarni yangi bosqichga olib chiqdi . Ushbu tashrif doirasida O'zbekiston Respublikasi va Yaponiya o'rtasida strategik sheriklikni yanada chuqurlashtirish va kengaytirish to'g'risidagi Qo'shma bayonot imzolanishi ko'p qirrali hamkorlikni chuqurlashtirishga zamin yaratdi . Iqtisodiy hamkorlikni rivojlantirishga Yaponiya xalqaro hamkor- lik agentligi ( JICA ) va Yaponiya tashqi savdoni rivojlantirish tashkiloti ( JETRO ) salmoqli hissa qo'shib kelmoqda . O'zbekistonda Yaponiya sarmoyasi ishtirokidagi jami 33 ta kompaniya mavjud bo'lsa , shundan 8 tasi 100 % Yaponiya kapitali asosida faoliyat yuritmoqda . Yaponiyaning 15 ta transmilliy kompaniyasi vakolatxonalari yurtimizda akkreditatsiyadan o'tgan . Mazkur kompaniyalar neft - gaz , neft - kimyo va kimyo tarmog'i , mashinasozlik va mashina - texnika ehtiyot qismlari , energe- tika jihozlari ishlab chiqarish , transport - logistika xizmatlari ko'rsatish , savdo operatsiyalari , turizm sohasiga ixtisoslashgan .
KOREYA YARIMOROLI
kkinchi jahon urushi oxirida Koreya yarimoroli ikkiga boʻlindi . 1948 - yili janubda Koreya Respub- likasi , shimolda Koreya Xalq Demokratik Respublikasi tashkil topdi . Shundan so'ng Janubiy va Shimoliy Koreya o'rtasida boshlangan fuqarolar urushi uch yil davom etdi va 1953 - yil 27 - iyulda sulh bilan yakunlandi . 1991 - yil 17 - sentyabrda ikkala Koreya davlati ham BMTga a'zo bo'ldi .
SHIMOLIY KOREYA
JANUBIY KOREYA
oreya Respublikasi G'arb davlatlari yorda-
Shimoliy Koreya lam Qurish yo'lidan bordi . Kmiga tayangan holda rivojlandi . 1971yasi
tayanib , sotsializm Mamlakatda shaxsga sig'inish va totalitar dikta- tura o'rnatildi . 1994 - yilgacha mamlakatni Kim Ir Sen boshqardi . Uning vafotidan so'ng hokimiyat o'g'li Kim Chen Ir qo'liga o'tdi . Sotsialistik tuzum inqirozga yuz tutgandan so'ng SSSR va boshqa davlatlar yordamidan ayrilgan Shimoliy Koreya juda og'ir iqtisodiy va ijtimoiy qiyinchiliklarni bosh- dan kechirdi . 2011 - yili Kim Chen Ir vafot etdi . Ho- kimiyatga o'g'li Kim Chen In keldi .
Og'ir iqtisodiy qiyinchiliklarga , G'arb davlatlari- ning sanksiyalariga qaramasdan , Xitoy va Ros- siya yordamiga tayangan Shimoliy Koreya yadro quroliga ega bo'lgan qudratli armiyani barpo qildi .
saylovlarda " Adolat " liberal - demokratik partiyasi yetakchisi Kim Yen Samning g'alaba qozonishi Janubiy Koreyada harbiy doiralarning uzoq yillik boshqaruviga barham berdi . Sobiq prezidentlar poraxo'rlikda ayblanib , sud tomonidan uzoq mud- datli qamoq jazosiga hukm qilindi .
1997 - yil oxirida Osiyoning boshqa ko'plab mam- lakatlari qatorida Janubiy Koreya ham chuqur mo- liyaviy - iqtisodiy inqirozga uchradi . Jahon valyuta fondi va boshqa xalqaro moliya tashkilotlari Ja- nubiy Koreyaga 50 milliard dollardan ortiq kredit ajratdi . Natijada jadal iqtisodiy rivojlanishga erish- gan Janubiy Koreya qarzlarini juda tez to'liq to'ladi .
70
Page number 71
t.me/rtm_metodik_xizmat
XXI asrga kelib , Janubiy Koreya dunyoning iqtisodiy rivojlangan mamlakatlari qatoriga kirdi . U jadal rivojlanish yo'lini bosib o'tdi . YIM 1962 - yilgi 2,3 milliard dollardan 2023 - yili 1,7 trillion dollarga o's- di ( dunyoda 13 - o'rin ) , shu davrda YIM aholi jon boshiga 87 dollardan 48600 dollarga ko'tarildi . Janubiy Koreya ilmiy tadqiqotlarni moliya- lashtirish , iste'mol elektronikasi va xotira chiplari , kemalar , avtomo- bil , to'qimachilik dastgohlari ish- lab chiqarish bo'yicha dunyoning yetakchi davlatlari qatoridan o'rin egalladi .
Shou biznes sanoati Janubiy Koreyaga nafaqat turizmni , balki musiqa , kino va boshqa sohalarni ham rivojlantirishga katta yordam
=
berdi , bularning bari ulkan daromad olib keldi . Chet mamlakatlarda koreys kosmetikasi va taomlari keng tarqaldi . Ko'plab xalqlar dasturxonida tokpokki , chikin , pibimpap , mandu , samgyopsal , kimbap , sunde , kimchi kabi turli koreys taomlari paydo bo'ldi .
Shuningdek , koreys seriallarida milliy mahsulotlar va zamonaviy qiyofaning namoyish etilishi tomo- shabinlarni o'ziga jalb qiladi . Xususan , bosh qahramonlarning ko'rkam imiji e'tiborni tortadi va odam- larni aynan o'sha aktyorlar kabi kiyinishga , ularga taqlid qilishga undaydi .
Janubiy Koreya XXI asrning birinchi choragida raqobat o'ta kuchli bo'lgan dunyoda o'z o'rnini , eri- shilgan marralarini saqlab qolish va yanada yangi yutuqlarga erishish uchun tinimsiz intilmoqda . 1992 - yili O'zbekiston va Koreya Respublikalari o'zaro diplomatik munosabatlar o'rnatganidan buyon ikki tomonlama aloqalar rivojlandi . Ayniqsa , 2019 - yilda Koreya Respublikasi va O'zbekiston munosa- batlari alohida strategik sheriklik darajasiga ko'tarildi . O'zbekistonda Janubiy Koreya kapitali ishtiroki- da 726 ta korxona faoliyat yuritmoqda . To'g'ridan to'g'ri jalb etilgan investitsiyalarning umumiy hajmi 7,5 milliard AQSH dollaridan oshdi . Ta'lim , fan va madaniyat yo'nalishlarida ham aloqalar rivojlangan . 2025 - yilga kelib , respublikamizda Koreya yetakchi oliygohlarining 4 ta filiali muvaffaqiyatli faoliyat yu- ritmoqda . Janubiy Koreyada 11 mingdan ortiq o'zbekistonlik talaba ta'lim olmoqda .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1990 - yillari Yaponiya iqtisodiyotida qanday o'zgarishlar yuz berdi ? 2. Sindzo Abe islohotlari qanday muammolarning yechimiga qaratildi ? 3. Shimoliy Koreyaning iqtisodiy ahvoli to'g'risida nimalarni gapirib bera olasiz ? 4. Nima uchun Janubiy Koreyani " Osiyo yo'lbarslari " dan biri deb atashadi ?
71
Page number 72
t.me/rtm_metodik_xizmat
17 - MAVZU
JANUBI-
SHARQIY OSIYO
MAMLAKATLARI
ESLAB KO'RING !
Janubi - sharqiy Osiyoda qaysi davlatlar Yaponiya mo- deli asosida rivojlanish yo'lini tanlagan ?
anubi - sharqiy Osiyo ( JSHO ) mamlakatlariga rivojlanish darajasi bir - biriga yaqin bo'lgan Vyetnam , Kambodja , Laos , Myanma , Tailand , Malayziya , Bruney , Sharqiy Timor , Indoneziya , Filippin va Singapur kiradi . Bu mamlakatlarda yarim milliarddan ortiq aholi yashaydi . Taraqqiyotning sotsia- listik yo'lini tanlagan Vyetnam , Kambodja , Laos 1990 - yillarda juda og'ir ahvolda qoldi . Sotsialistik yo'nalishdagi hukmron partiyalar hokimiyatda qolgan bo'lsa - da , ular jiddiy islohotlar o'tkazishga majbur bo'ldi .
VYETNAM
1991 - yili bo'lib o'tgan Vyet-
nam Kommunistik par-
tiyasining VII syezdi islohotlar kursini e'lon qildi , Syezd erkin tadbirkorlikka ruxsat berdi , dehqonlar yerga uzoq muddat egalik qilish huquqini oldi .
Bozor islohotlari natijasida barqa- ror iqtisodiy o'sish ta'minlandi , XX asrning so'nggi yillarida bu ko'r- satkich yiliga 9. % ni tashkil qildi . Chet el kapitali muvaffaqiyatli o'zlashtirildi , investitsiyalarning o'sishi kuzatildi . XX asr oxiri - XXI asr boshlarida Vyetnamda chet el firmalari ishtiro- kida bir qator loyihalar amalga oshi-
VANCE
włow
DENGAY
0
JANUBIY XITOY
BENCIZE
MANILA
1. HINDISTON BANGLADESH
& SINGAPUR 4. BRUNEY
& SHARQIY TIMOR 6 PAPUA - VANGI GVINEYA 7. AVSTRALIYA
FILIPPIN DENGIZE
TIN C. H
BANDAR - SERIEGAVAN
E
ANI
BAYBAY
ALA LAMPE NGAPURA
JAKARTA
rildi . Iqtisodiy yutuqlar aholining ya- Janubi - sharqiy Osiyo mamlakatlari
Yngvin
ARAFUA
DENGIZI
DENGRY
shash darajasini oshirish imkonini berdi . Bu esa ko'p millatli davlatda barqarorlik garovi bo'lib qoldi . Vyetnamning iqtisodiy yutuqlari ham sezilarli . Hozir Vyetnam oziq - ovqat eksporti bo'yicha Osiyo mamlakatlari ichida birinchi , sholi eksporti bo'yicha dunyoda ikkinchi o'rinni egallab turibdi .
72
Page number 73
KAMBODJA
t.me/rtm_metodik_xizmat
LAOS
Kambodjada hokimiyatni Oliy Milly Kengashga
berish to'g'risida 1991 - yili oktyabrda yakun- langan Parij konferensiyasida qaror qilindi , BMT- ning Kambodjadagi Muvaqqat ma'muriyati tuzildi va u umumiy saylovlarga tayyorgarlikni amalga oshirdi . 1999 - yili Kambodja ASEANning teng huquqli a'zosi bo'ldi . XXI asr boshlarida Kambodja og'ir iqtisodiy holatda bo'lib , xalqaro yordam hisobiga kun kechirardi . Mamlakatda " tirik tovar " savdosi keng avj olgan bo'lib , ota - onalar bolalarini arzima- gan pulga sotardi . XXI asr boshlarida ayrim ijobiy o'zgarishlar ko'zga tashlandi . Sog'liqni saqlash va ta'limga ajratilgan xarajatlar ko'paytirildi , mamla- katda qashshoqlik darajasini pasaytirish tadbirlari amalga oshirildi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
aosda 1991 - yili konstitutsiya qabul qilindi . Parlament Milliy Assambleyaning qo- nunchilik faoliyati kuchaydi .
XXI asr boshiga kelib , Laosga chet el kapita- li qaytmoqda , inflyatsiya pasaydi , milliy valyu- takipaning qiymati oshmoqda . Mamlakatda 1991 - yili qabul qilingan konstitutsiyaga binoan , bir partiyali tizim hukmron bo'lishiga qaramas- dan , demokratiya elementlari asta - sekin paydo bo'lmoqda .
2021 - yili bo'lib o'tgan parlament saylovida mustaqil nomzodlar ham ishtirok etdi . Mam- lakatdagi yagona siyosiy partiya Laos Xalq demokratik partiyasi Milliy majlisda ko'pchilik o'rinlarni saqlab qoldi .
Taraqqiyotning sotsialistik yo'lini tanlagan Vyetnam , Kambodja , Laosda XX asr oxiri -XXI asr boshlarida o'tkazilgan islohotlar mamlakat rivojiga qanday ta'sir ko'rsatdi ? Javobingizni aniq misollar bilan asoslang .
SHARQIY OSIYO MAMLAKATLARI
1980-1990 yuqori sur'ati kuzatildi . Bu ularga 1990 - yillarning boshidayoq
-yillar Sharqiy Osiyo mamlakatlarining barchasida iqtisodiy o'sish-
zamonaviy dunyoda jiddiy ta'sirga ega bo'lgan " Yangi industrial mamlakatlar " deb ataluvchi gu- ruh qatoridan joy olish imkonini berdi .
marka
MALAYZIYA
Malayziya shiddatli iqtisodiy rivojlanish tufayli korrupsiya va mamlakat shimolida mutaassib-
larining faollashuvi bilan bog'liq ichki siyosiy inqirozni yengib o'tdi . 1995 - yil aprelda bo'lgan saylovlarda doktor Mahathir bin Muhammad boshchiligidagi Malayziya birlashgan milliy partiyasi ( MBMP ) ishonchli g'alabani qo'lga kiritdi . 2022 - yil noyabrda bo'lib o'tgan saylovda Anvar Ibrohim rahbarligidagi Xalq adolati partiyasi g'alaba qozondi .
1990 - yillari Malayziyaning iqtisodiy o'sish sur'ati yuqori bo'lib , XXI asr boshlarida mamlakat na- faqat xomashyo , balki ko'plab sanoat mahsulotlarini ham eksport qildi .
73
Page number 74
t.me/rtm_metodik_xizmat
Malayziyada rivojlanish dasturi ishlab chiqilib , unga binoan , 2020 - yilga kelib , Malayziya industri- al rivojlangan mamlakatlar qatoridan o'rin olishi ko'zda tutilgan edi . 2023 - yili 6 % dan yuqori o'sish- ga erishgan Malayziya YIMning umumiy hajmi bo'yicha dunyoda 31 - o'rinni egalladi . Iqtisodiyotning asosiy sektorlaridan biri turizm bo'lib , undan keladigan daromad YIMning 15. % dan ortig'ini tashkil qilmoqda .
INDONEZIYA RESPUBLIKASI
FILIPPIN RESPUBLIKASI
Cilippin Respublikasi Janubi - sharqiy Osiyo-
Indoneziya Respublikasi Janubi - sharqiy Osiyodagi orol davlat . 1946 - yil 4 - iyul kuni o'z mus-
va Okeaniyada joylashgan bo'lib , 17 ming- tadan ko'proq oroldan iborat mamlakat . Eng yirik orollari qatoriga Yava , Sumatra , Kalimantan , Su- lavesi orollari kiradi .
1990 - yillardagi " Osiyo inqirozi " davrida iqti- sodiy o'sish sur'ati pasayib ketdi . Bu aholining ommaviy noroziligini keltirib chiqardi . Mamlakat- ni 32 yil muttasil boshqargan prezident Suxar- to iste'foga chiqdi . Shundan so'ng keng siyosiy o'zgarishlar boshlanib , partiyaviy tizim va saylov qonunchiligi liberallashtirildi , o'nlab yangi par- tiyalar tuzildi va ular Xalq vakillari kengashida- gi o'rinlar uchun kurash boshladi . Ayni paytda 1999 - yili Sharqiy Timorda referendum o'tka- zilib , orol aholisi mustaqillik uchun ovoz berdi . Sharqiy Timorning suveren davlatga aylanish ja- rayoni BMT nazorati ostida 2002 - yili yakunlandi . XXI asr avvalida Indoneziyada boshlangan demokratik jarayonlar yangi siyosiy tizimlar pay- do bo'lishiga olib keldi . 2004 - yildan Indoneziya- da to'g'ridan to'g'ri prezidentlik saylovi o'tkazilib , shu yili general Susilo Bambang Yudoyono , 2014 - yili Joko Vidodo prezident etib saylandi . 2019 - yili J. Vidodo ikkinchi muddatga qayta say- landi , J. Vidodo davrida mamlakat iqtisodi yiliga o'rtacha 4 % dan o'sdi , aholining daromadi ko'- payib , ishsizlik , inflyatsiya , kambag'allik darajasi esa keskin pasaydi . 2024 - yili bo'lib o'tgan lovda Prabovo Subianto g'alaba qozondi . Indoneziya agrar - industrial mamlakat hisob- lanadi . Milliy raqobatbardoshlik ko'rsatkichi bo'yicha 2024 - yili jahonda 27 - o'rinni egalladi . U iqtisodiy jihatdan eng istiqbolli rivojlanayotgan mamlakatlar qatoriga kiradi .
taqilligini e'lon qilgan . Poytaxti - Manila , eng yirik shahri - Keson Siti . Mamlakatda mahalliy xalqlardan tashqari hindlar va malayziyaliklarning katta guruhi yashaydi . Filippin 350 yildan ortiq Ispaniya , 50 yilga yaqin AQSH mustamlakasi bo'l- gani uchun uning madaniyatida Sharq va G'arb madaniy unsurlari aralashib ketgan . Aholining 7 % ga yaqini musulmonlar , shuningdek , xristian- lik , buddaviylik , hinduizm , konfutsiylik dinlari ham keng tarqalgan .
Filippin XXI asr boshlarida ham jadal iqtisodiy o'sishni davom ettirib , elektron va kimyo sanoati mahsulotlarini ishlab chiqaruvchi eng yirik mam- lakatlardan biriga aylandi . 2016 - yil mayda bo'- lib o'tgan saylovda Rodrigo Roa Duterte g'olib chiqib , Filippin prezidenti bo'ldi . Uning davrida narkotik savdosi bilan shug'ullanuvchilarga qarshi kampaniya boshlanib , narkotik savdosida gumon qilingan bir necha ming kishining sudsiz o'ldirilishi jamoatchilikning noroziligiga sabab bo'ldi , R. Du- terte narkotik savdosiga qarshi kurash jarayonida insoniylikka qarshi jinoyatlar sodir etganlikda gu- mon qilinib , 2025 - yili martda Xalqaro jinoyat sudi tomonidan qamoqqa olindi .
2022 - yilgi saylovda Filippin federal partiyasi yetakchisi Ferdinand Romualdes Markos pre- say - zident etib saylandi . Filippin iqtisodi jadal rivojla- nayotgan mamlakatlar qatoriga kiradi . YIMning yillik o'sishi o'rtacha 5-6 % ni tashkil qilmoqda . Xizmat ko'rsatish sohasi va qishloq xo'jaligi yax- shi rivojlangan , ananas yetishtirish bo'yicha dun- yoda 3 - o'rinda . Ishsizlik darajasi ancha yuqori - 10 % dan ortiqni tashkil qiladi .
74
Page number 75
t.me/rtm_metodik_xizmat
SINGAPUR RESPUBLIKASI
JSHOyam - XXI asr boshlarida jadal
mintaqasida XX asrning ikkinchi
modernizatsiyalashni amalga oshirgan Janubiy Koreya , Tayvan , Singapur , Gonkong taraqqiyotning yuksak sur'atlarini ta'minlab , " Osiyo yo'lbarslari " , " Yangi industrial davlatlar " deb atala boshlandi . Ularda aholining yashash darajasi keskin yaxshi- landi .
Bu mamlakatlarda sanoatning kemasozlik , avto- mobilsozlik , neftni qayta ishlash sohalari va yen- gil sanoat buyumlari ishlab chiqarish rivojlangan . Yuqori texnologiyalar joriy qilish , kompyuterlashti- rish va robotlashtirish bo'yicha dunyoda eng ilg'or-
lardan hisoblanadi .
JSHO mamlakatlari orasida juda kichik davlat - Singapurning ( maydoni 735,7 kv.km ) yutuqlari yaqqol ko'zga tashlanadi . Davlat ta'lim sohasiga katta mablag ' sarfladi , asosiy o'qish tili deb ingliz tili tanlandi , qisqa muddatda yuqori malakali mutaxassislar yetishtirishga erishildi . 1990 - yillar oxiriga kelib , ishsizlik 3. % gacha kamaydi , YIMning real o'sishi yiliga 8 % ni tashkil qildi . Qisqa vaqt ichida Singapur tibbiyot anjomlari , aloqa apparaturalari , aviauskunalar , kompyuterlar ishlab chiqarishda dunyoning yetakchi mamlakatlari bilan raqobatni vujudga keltirdi , neftni qayta ishlash bo'yicha dun- yoning uchinchi markaziga , ikkinchi port shahriga , Nyu York va Londondan keyin uchinchi moliya markaziga aylandi .
O'zbekiston va Singapur orasidagi masofa garchand yaqin bo'lmasa - da , ikki davlat o'rtasida so'nggi yillarda siyosiy , savdo - iqtisodiy , sarmoyaviy , madaniy - gumanitar , turizm va boshqa sohalar- dagi hamkorlik jadal rivojlanmoqda .
O'tgan davrda O'zbekiston va Singapur munosabatlari sifat jihatidan yangi rivojlanish bosqichiga ko'tarilib , o'zaro manfaatli hamkorlikning yangi istiqbollari ochildi . O'zaro ishonch asosidagi do's- tona munosabatlar bugun izchil mustahkamlangan holda , ikki tomonlama hamkorlik sezilarli da- rajada faollashdi . Davlatlar o'rtasida savdo ayirboshlash sur'ati doimiy ravishda o'sib , 2017 - yildagi 92,6 million dollardan 2022 - yil 143 million dollarga yetdi . O'zbekiston Prezidenti Sh . Mirziyoyevning 2023 - yil yanvar oyida Singapurga tashrifi ikki davlat munosabatlarini mustahkamlash bilan birga , o'zaro manfaatli hamkorlikni yanada yuqori darajaga ko'tardi .
al Kazi
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Vyetnamda 1991 - yili boshlangan iqtisodiy islohotlar qanday natijalarga olib keldi ?
2. XXI asrda Kambodja va Laosda qanday o'zgarishlar sodir bo'lmoqda ?
3. Janubi - sharqiy Osiyo mamlakatlari rivojlanishning qanday darajasida turibdi ?
4. JSHO mintaqasidagi " yangi industrial davlatlar da sanoatning qaysi sohalari rivojlangan ?
75
Page number 76
t.me/rtm_metodik_xizmat
18 - MAVZU
HINDISTON
RESPUBLIKASI
HINDISTON 1990 - YILLARDA
ESLAB KO'RING !
Mahatma Gandi va Indira Gandi faoliyati haqida nimalarni bilasiz ?
u davrda Hindistonning iqtisodiy ahvoli yomonlash-
Bdi : jahon iqtisodiyotida yuz bergan tushkunlik sa-
babli iqtisodiy o'sish deyarli to'xtadi , inflyatsiya kuchaydi , ishsizlik darajasi ortdi . Mamlakatda turli etnik va diniy gu- ruhlar o'rtasida ziddiyat , umumiy tanglik holati kuchayib bordi . Shunday holatda 1991 - yili tamil terrorchisi tomoni- dan Hindiston bosh vaziri Radjiv Gandi o'ldirildi .
Hokimiyatga kelgan Narasimha Rao hukumati bozor islohotlarining yangi bosqichini boshladi . Davlat sektori qisqartirilib , yirik korxonalar xususiylashtirildi . Iqtisodga davlatning aralashuvi yana- da kamaytirildi . Bir qator favqulodda tadbirlar ham amalga oshirildi . Xususan , rupiya devalvatsiya qilindi , soliq islohoti o'tkazildi , davlatning valyuta zaxirasi to'ldirildi .
Islohotlar natijasida Hindiston ko'plab yutuqlarga erishdi . Shu davrda YIM hajmi bir necha barobar oshdi . Ishlab chiqarishning yuqori o'sish sur'ati ta'minlandi , neft qazib olish ko'paytirildi . Qishloq xo'jaligi ham muvaffaqiyatli rivojlandi . 1992 - yildan g'alla eksport qilish boshlandi .
ZAMONAVIY HINDISTON
1998 - yil martda bo'lib o'tgan parlament saylovida Lok Sabha ( Xalq partiyasi ) g'alaba
qozonib , uning yetakchisi Atal Bihari Vajpayi bosh vazir lavozimini egalladi .
Ko'plab tabiiy qiyinchiliklarga , jumladan , mamlakat g'arbidagi qurg'oqchilikka qaramasdan , A. B. Vajpayi hukumati o'zining bir qator rejasi , jumladan , Kashmirdagi musulmon separatizmini kuchsizlantirish tadbirlarini amalga oshirdi .
2000 - yili mamlakat shimoli - g'arbida uchta yangi shtat tashkil qilindi . Hukumat mamlakatning bu mintaqasini rivojlantirishga katta e'tibor qaratdi , shu maqsadda birinchi marta maxsus vazirlik ta'sis etildi .
A. B. Vajpayi hukumati ovoz berishning yanada erkinligini , saylovoldi moliyaviy vositalarini sarf- lashdagi oshkoralikni ta'minlash maqsadida bir qator saylov islohotlarini amalga oshirdi .
Iqtisodiy sohada A. B. Vajpayi kabineti xo'jalik faoliyatiga hukumatning bevosita aralashuvini qisqartirish choralarini ko'rdi . U ko'plab sohalarda davlat monopoliyasini bekor qildi , tadbirkorlar va firmalar faoliyati ustidan nazoratni kamaytirdi , soliqlarni pasaytirdi . Hukumat barqaror iqtiso-
76
Page number 77
t.me/rtm_metodik_xizmat
KOBEL
PANDOR
ADAK
7-2
SEOMOBOD
POKISTON
NYU DEBLA Jay
ROJASTOs
KATMAND . EXİMPSE
KETAR PRADESIL
GUJAROT
Mumb
MADHYA FRADESH
FRANKLAD
DAKA
ORISSA
TRAO
TELANGANA
Vishak
TAMILNAD
ANDHRA PRADESH
Choway
SHRI LANKA
HIND KOLOMBO
Dentamashar
MYANMA
Bengal YANGON ko'rfazi
OKEANI
a
Hindiston Respublikasi
MULOHAZA YURITING
Hindistonda 300 ga yaqin siyo- siy partiya bor . Partiyalar sonining ko'pligini qanday izohlash mumkin ?
diy o'sishni , Hindiston sanoatining raqo- batbardoshliligini , kompyuter texnologi- yalari , transport va aloqa rivojlanishini ta'minladi . Ammo iqtisodiyotning yanada liberallashuvi , ayniqsa , yoshlar orasida ishsizlikning o'sishiga , qashshoqlik mu- ammosining keskinlashuviga olib keldi . Natijada 2004 - yil mayda bo'lib o'tgan saylovlarda Hindiston milliy kongressi ( HMK ) so'llar bilan hamkorlikda g'olib chiqdi .
Hukumatni Manmohan Singh bosh- qardi . Yangi hukumat mayda ishlab chiqa- ruvchilarni qo'llab - quvvatlashga , ishsizlik- ni kamaytirishga , aholining kamdaromad qismini oziq - ovqat bilan ta'minlashni yax- shilashga , qashshoqlikni kamaytirishga , inson manfaatlari yo'lida iqtisodiy islohot- lar o'tkazishga va'da berdi .
Hindiston XXI asrda dunyoning iqtisodiy liderlaridan biriga aylanishga da'vo qilayotgan mamlakat . Jahon banki va Xalqaro valyuta fondi e'lon qilgan ma'lumotga ko'ra , Hindiston YIM hajmi ( xarid qobi- liyati pariteti ) bo'yicha 2023 - yili dunyoda Xitoy va AQSHdan so'ng uchinchi o'ringa chiqdi . Hindiston hozirdanoq barqaror iqtisodiy o'sishni ta'minlash , yuqori qo'shimcha qiymatga ega bo'lgan sektorni rivojlantirish , shuningdek , ta'lim va sog'liqni saqlash tizimini takomillashtirish yo'lidan bormoqda . Bugunga kelib , Hindiston ko'plab yuqori texnologiya tovarlarini eksport qiladi . Masalan , yuqori sifatli kompyuter dasturlarini sotishdan 2024 - yili 150 milliard dollardan ortiq foyda olingan bo'lsa , 2029 - yilga kelib , bu ko'rsatkich 190 milliard dollarni tashkil qilishi aytilmoqda . Hindiston kompyuter dasturlarini yaratish sohasidagi yuqori malakali kadrlar soni bo'yicha dunyoda AQSHdan so'ng ik- kinchi , ilmiy - texnik xodimlar soni bo'yicha esa uchinchi o'rinda turadi . Umuman , yuqori texnologiyalar sohasidagi yutuqlar katta . 2020 - yili Hindiston ilmiy tekshirish va tajriba - kons- truktorlik sohasi bo'yicha yetakchi mamlakatlar qatoriga kirmagan edi . 2024 - yilga kelib , " Nature Index " va " Glo- bal innovatsion indeks " lar bo'yicha yuqori o'rinlarga ko'tarildi . Bangalor , Dehli , Chennay , Mumbay shaharlari dunyoning eng yirik yuzta ilmiy - texnologik klasterlari qa- toridan o'rin oldi . Hindistonda tashkilotlar sun'iy intellekt ,
YODDA TUTING !
Hindiston yadro quroliga ega boʻlgan kosmik davlat hisoblanadi .
77
Page number 78
t.me/rtm_metodik_xizmat
Mumbay - qashshoqlar va boylar shahri
avtomatlashtirish , raqamli texnologiyalarni rivojlantirishga katta e'tibor qaratmoqda . 2026 - yili mamlakatning raqamli transformat- siya va IT sohasini modernizatsiyalashga ajratgan mablag'i 85 milliard AQSH dollarini tashkil qiladi .
Hindistonning ichki va tashqi siyosati shakl- lanishiga , XXI asrda uning iqtisodiy yuksali- shiga ta'sir ko'rsatgan va ko'rsatayotgan hal qiluvchi omil mamlakatning demokratik yo'l- dan rivojlanishi bo'ldi . Unda hokimiyatning rahbar organlarida jamiyatning turli qatlamlari vakillari ishtiroki uchun imkoniyat yaratildi .
Hindistonda ijtimoiy - iqtisodiy rivojlanish- ning ancha yuqori sur'ati aholi katta qismi- ning yashash sharoitini yaxshilash imkonini berdi . Bu hind jamiyati va davlati erishgan eng katta yutuq hisoblanadi .
Hindiston Respublikasi dunyoning eng ja- dal rivojlanayotgan iqtisodiy markazlaridan biriga aylandi . Ammo , umumiy ma'noda , Hindiston rivojlanayotgan mamlakatlar qatoriga kirmaydi . Zotan , ilg'or texnologiyalar , rivojlangan sanoat ulkan agrar mamlakatning juda kichik qismini egal- laydi . Shuningdek , keng miqyosdagi ijtimoiy muammolar ham mamlakatning muntazam rivojlanishi- ga to'siq bo'lib turibdi . Ulardan eng asosiysi - demografik muammo . 2025 - yilga kelib , aholi soni 1 milliard 460 million kishidan oshib ketdi . Mamlakatda 230 million qashshoq mavjud , aholining 22. % dan ortig'i savodsiz , xalqining yashash darajasi bo'yicha Xitoydan ancha ortda qolyapti . Hindiston ko'p etnosli , ko'p tilli , aholisi eng tez ko'payayotgan mamlakat bo'lgani uchun etnik mu- ammolar doimiy saqlanib qolmoqda . Ular , xususan , Panjobda sikhlar , Assamda bengallar , Janubiy Hindistonda tamillar , shimoli - g'arbda Kashmir muammosi kabilardan iborat . Qashshoqlikni bartaraf qilish , ishsizlik darajasini pasaytirish va aholi yashash darajasini oshirish ham hamon davlat va ja- miyatning eng dolzarb muammosi bo'lib qolmoqda . Ushbu qiyinchiliklarga qaramasdan , Hindiston demokratik rivojlanish yo'lidan jadal ketmoqda . Bu mamlakatning yangi davr da'vatlariga munosib javob berishi uchun kuchli asos hisoblanadi .
HINDISTON RIVOJLANISHIGA TO'SIQ BO'LAYOTGAN IJTIMOIY - IQTISODIY MUAMMOLAR Aholi yashash
Ekin Qash- Demografik Savod- Etnik Diniy Ishsizlik yerlarining shoqlik muammo sizlik muammolar muammolar kamligi
Internetdan foydalangan holda ushbu muammolarni aks ettiruvchi raqamlar , faktlarni keltiring va jadvalni to'ldiring .
darajasining
pastligi
78
Page number 79
t.me/rtm_metodik_xizmat
TASHQI SIYOSAT
ashqi siyosatda Hindistonning bosh maqsadi dunyoning yetakchi davlatlaridan biriga aylanish . Iqtisodiyotni jadal rivojlantirish asosida davlatning iqtisodiy va siyosiy qudratini oshirish , yadro quroliga va zamonaviy texnikaga ega bo'lgan kuchli armiyani yaratish shu maqsadga qaratilgan edi . Hindiston yadro quroliga ega bo'lgan kosmik davlat hisoblanadi . U G20 , JST , Janubiy Osiyo min- taqaviy hamkorlik assotsiatsiyasi , Birlashgan Millatlar Hamdo'stligi , Qo'shilmaslik harakati , BRIKS , SHHT kabi xalqaro tashkilotlarning a'zosi , BMT Xavfsizlik Kengashining doimiy a'zosi boʻlish uchun tinimsiz harakat qilib kelmoqda .
Hindiston tashqi siyosatida Markaziy Osiyo muhim o'rin egallaydi . Hindiston - Markaziy Osiyo dialogi doirasida tashqi ishlar vazirlarining bir nechta uchrashuvi bo'lib o'tdi . Ularda Hindistonning Markaziy Osiyo davlatlari bilan hamkorligiga alohida urg'u berildi .
XXI asrda ham Hindiston tashqi siyosati an'anaviy yo'nalishda davom etib kelmoqda . Bu siyosatning asosini jamiyatda demokratik qadriyatlar ustuvor bo'lgan sharoitda mamlakatning tashqi xavfsizligini himoya qilish kursi tashkil qilib , bu kurs jamiyatning katta qismi tomonidan qo'llab - quvvatlanmoqda .
ATAMALAR IZOHI
Devalvatsiya - bu qat'iy xalqaro valyutaga nisbatan milliy valyutaning rasmiy kursini pasaytirish .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Narasimha Rao hukumati amalga oshirgan islohotlar natijasida Hindiston 1990 - yillari qan- day yutuqlarga erishdi ?
2. A. B. Vajpayi hukumati qanday muhim tadbirlarni amalga oshirdi ?
3. Hindiston XXI asrda qanday yutuqlarga erishishni maqsad qilib rivojlanmoqda ?
4. XXI asrda hind jamiyati oldida qanday dolzarb muammolar turibdi ?
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Quyidagi muammoli masalalardan birini tanlang va internet hamda OAVdan foydalangan holda qisqa ma'ruza tayyorlang .
1. Qaysi omillar Hindiston XXI asrda katta rivojlanish istiqbollariga egaligini ko'rsatadi ?
2. Sizningcha , Hindiston qaysi sohalarda butun dunyo tan oladigan muvaffaqiyatlarga erishi- shi mumkin ?
3. Yaqin o'n yillikda modernizatsiya yo'lida Hindistonni qanday muammolar kutmoqda ? 4. XXI asrda Hindiston tashqi siyosatining asosiy vektorlari nimalardan iborat ?
79
Page number 80
19 - MAVZU
t.me/rtm_metodik_xizmat
C
TURKIYA
RESPUBLIKASI
urkiya sivilizatsiyalar chorrahasida
dam olish , qadimgi madaniyat yodgorlik- lari bilan tanishish uchun har yili 40 mil- liondan ortiq sayyoh keladi . Istanbul tu- ristlarning eng sevimli shaharlaridan biri bo'lib , o'z tarixi davomida uchta - Rim , Vizantiya va Usmoniylar imperiyalari- ning poytaxti bo'lgan . Dunyoning yetti mo'jizasidan ikkitasi - Efesdagi Artemi- da ibodatxonasi va Galikarnasdagi mav- zoley , shuningdek , YUNESKO ro'yxatiga kiritilgan butunjahon madaniy yodgorlik- laridan 20 ga yaqini Turkiya hududida joylashgan . Turkiya qirg'oqbo'yi hududi uzunligi 7 ming km dan ortiq bo'lib , to'rt- ta- Qora , Marmar , Egey va O'rtayer dengizlari bilan chegaralangan .
RUMEN
13
DENGIZ
ANDARA
T
4
M
NIKIYA
ORTATER DENGIZI
Turkiya Respublikasi
ESLAB KO'RING !
Turkiya tarixida Mustafo Ka- mol Otaturk xizmatlari nimalar- dan iborat ?
1990 - YILLARDA SIYOSIY RIVOJLANISH
Turkiyaning demokratik taraqqiyot yo'li juda murakkab .
So'nggi yuz yillik tarixi davomida bir nechta davlat to'ntarishi bo'lib , hokimiyatni harbiylar egallagan . 1991 - yili bo'lib o'tgan saylovda parlamentga uchta partiya : " Ona va- tan " partiyasi ( OVP ) , Sotsial - demokratik partiya ( SDP ) va " To'g'ri yo'l ” partiyasi ( TYP ) vakillari kirdi . Bosh vazir lavozimini OVP vakili Sulaymon Demirel egalladi . 1993 - yili Turkiya prezidenti Turgut O'zol to'satdan vafot etgandan so'ng uning o'rniga S. Demirel saylandi . Hukumatni esa TYP yetak- chisi Tansu Chiller boshqardi .
80
STRIAL
30 %
Page number 81
t.me/rtm_metodik_xizmat
1995 - yil oxirida navbatdan tashqari parlament saylovi bo'lib o'tdi . Saylov jamiyatda islom dinining ta'siri o'sganligini ko'rsatdi . Shakllangan koalitsion hukumatni avval T. Chiller , keyin esa Najmiddin Erbakan boshqardi . N. Erbakan " siyosiy islom'ning asoschisi , Turkiyaning hozirgi prezidenti Rejep Tayyip Erdog'anning ustozi hisoblanadi .
Mamlakatda islomiy guruhlarning pozitsiyasi kuchayishda davom etdi , ular mahalliy hokimiyat or- ganlarida borgan sari ko'p o'rinlarni egalladi , buning ustiga , hukumatni ham ularning vakili boshqardi . Bundan norozi bo'lgan armiya rahbariyati prezident Sulaymon Demirelni bir necha bor ogohlantirdi . Shunda N. Erbakan bosh vazir lavozimidan ozod etilib , o'rniga OVP yetakchisi Mesut Yilmaz tayin- landi .
2000 - yili Ahmed Nejdet Sezar Turkiyaning yangi prezidenti etib saylandi . 1999 - yili bo'lib o'tgan parlament saylovida Demokratik so'l partiya ( DSP ) g'alaba qozonib , uning yetakchisi Byulent Ejevit Turkiya bosh vaziri lavozimini egalladi . Mamlakatda islomiy guruhlarga nisbatan qat'iy pozitsiya saq- lanib turdi . Turkiya prokuraturasi " Nurchilar tashkilotini konstitutsiyaga xilof deb topdi . Bu tashkilot va " Hizbulloh " partiyasining turk filiali faoliyati taqiqlandi . Armiya bosh shtabi boshlig'i agar islomiy guruhlar hokimiyatga kelsa , harbiylar konstitutsiyani himoya qilishga tayyorligi to'g'risida yana bir bor ogohlantirdi .
XXI ASRDA SIYOSIY RIVOJLANISH
-yilgi parlament saylovida R. Erdog'an asos solgan konservativ islom yo'nalishida-
2002 Adolat va taraqqiyot partiyasi ( ATP ) g'alaba qozondi . 2003 - yil martda parlament
R. Erdog'anni bosh vazir lavozimiga tasdiqladi . 2007 - yili o'ta millatchi " Ergenekon " yashirin tashkilo- tining faoliyati bilan bogʻliq tergov va qamoqqa olishlar boshlandi . Turkiya sudi uch nafar iste'fodagi generalni davlat to'ntarishini amalga oshirishga urinishda aybdor deb topdi va 20 yildan qamoq jazo- siga hukm qildi . Bu tashkilot qatnashchilari R. Erdog'an hukumatini ag'darib tashlashni maqsad qilib qo'ygan edi .
2012 - yil sentyabrda " Adolat va taraqqiyot " partiyasi ( ATP ) ning syezdida Turkiya bosh vaziri R. Er- dog'an uning partiyasi barcha musulmonlar uchun namunaga aylangani haqida bayonot berdi . Syezd- da R. Erdog'an bu hukmron konservativ islomiy partiyaning yetakchisi etib qayta saylandi .
2014 - yili bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida R. Erdog'an Turkiya Respublikasi prezidenti etib say- landi . Bu Turkiyada prezident bevosita xalq tomonidan saylangan birinchi saylov edi . Ilgari prezident parlament tomonidan saylangan . Referendumda aholi prezidentning xalq tomonidan to'g'ridan to'g'ri saylanishi uchun ovoz bergandan so'ng 2012 - yili bu haqda qonun qabul qilingan edi .
Saylovdan so'ng bosh vazir lavozimini Ahmet Dovuto'g'li egalladi . Ammo keyingi yili bo'lib o'tgan parlament saylovida ATP hukmron partiya maqomidan mahrum bo'ldi . Buning sabablaridan biri Tur- kiyada demokratiya rivojlanishiga juda katta hissa qo'shgan S. Demirel paytidagi erkinlik holati salbiy tomonga o'zgarganligi bo'ldi .
2016 - yili Turkiya harbiylari navbatdagi harbiy to'ntarishni amalga oshirishga urinib ko'rdi . Bir qator harbiy qismlar Anqara , Istanbul , Marmaris , Ko'nya va Malatya shaharlarida strategik muhim obyekt- larni o'z nazoratiga olishga urindi . Istanbul shahridagi prezident qarorgohini F - 16 samolyotlari bom- bardimon qildi . Ayni paytda isyonchilar Istanbul va mamlakat poytaxti Anqara shaharlaridagi xalqaro aeroportlarni o'z nazoratiga oldi . R. Erdog'an isyonchilar egallashga ulgurmagan telekanal orqali xalqqa murojaat qildi . Aholi prezidentni qo'llab shaharlarda namoyishga chiqdi . To'ntarishga urinish jahon jamoatchiligi tomonidan ham qoralandi .
81
Page number 82
t.me/rtm_metodik_xizmat
Angara shahri
Turkiya hukumati isyonni tashkil qilishda AQSHda yashayotgan muxolifatchi Fatxulloh Gulenni aybladi va AQSH hukumatidan uni Turkiyaga ekstraditsiya qilishni talab etdi . Isyon bostirildi va mamla- katda favqulodda holat e'lon qilinib , u 2018 - yilgacha davom etdi . 2017 - yili referendum o'tkazilib , prezi- dent vakolatlari kuchaytirildi , bosh vazir lavozimi bekor qilindi . 2018 - yilgi muddatidan oldin o'tkazilgan prezidentlik saylovida R. Erdog'an yana g'olib chiqdi .
BU QIZIQ !
Turkiyaning Istanbul shahri ikki qit'a - Yevro- pa va Osiyoda joylashgan dunyodagi yagona shahar .
IQTISODIY RIVOJLANISH
Turkiyada iqtisodiy islohotlar 1990 - yillarda ham davom et-
tirildi . YIMning yillik o'sishi ancha yuqori bo'lib , 1990 - yillar oxirida eksportning asosiy qismini sanoat tovarlari tashkil qildi . Yuqori sifatli mahsulotlar ishlab chiqaruvchi juda ko'plab xususiy korxonalar paydo bo'ldi . Turkiya jahon bozoriga raqobatbardosh mahsulot yetkazib beruvchi yuqori darajada rivojlangan mamlakatga aylandi . XX asr oxiriga kelib , Turkiyaning asosiy sanoat tovarlari Yevropa mamlakatlarining shunday tovarlari bilan bemalol raqo- batlasha olardi .
82
Page number 83
t.me/rtm_metodik_xizmat
XXI asrning birinchi choragi Turkiya iqtisodiy rivojlanishi uchun murakkab davr bo'ldi . R. Erdog'an moliya vazirining makroiqtisodiy siyosatini qo'llab - quvvatladi . Natijada 2002-2012 - yillari YIMning real o'sishi 64 % ni , aholi jon boshiga o'sishi esa 43 % ni tashkil qildi . 2008 - yili Turkiya Xalqaro val- yuta fondi ( XVF ) bilan yangi qarz to'g'risidagi shartnomani rad etdi va 2013 - yili XVF oldidagi barcha qarzlarini uzdi .
Turkiyadagi moliyaviy beqarorlikka bir necha muhim omillar sabab bo'ldi . Xususan , liraning qadr- sizlanishi , Suriyadagi urush , migrantlar muammosi va g'arb davlatlari bilan munosabatlardagi qara- ma - qarshiliklar iqtisodiy ishonchga salbiy ta'sir ko'rsatdi . 2023 - yil oxiridan boshlab hukumat inflyatsi- yaga qarshi kurashishga va bozorlarga bo'lgan ishonchni tiklashga harakat qilmoqda . Markaziy bank foiz stavkalarini oshirish va xorijiy sarmoyani jalb qilish bo'yicha islohotlar olib bormoqda .
Turkiya O'zbekistonning strategik hamkorlaridan biri . O'zaro munosabatlar tarixi uzoq davrga borib taqaladi . O'zbekiston bilan Turkiya o'rtasida savdo va investitsiya aloqalari jadal rivojlanib boryapti . 2017 - yildan so'ng ikki tomonlama savdo hajmi 2,5 barobarga , qo'shma shirkatlar soni 5 karraga ort- gan . Turkiyadan O'zbekistonga kiritilgan investitsiyalar hajmi esa 70 barobarga ko'paygan . O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Miromonovich Mirziyoyevning Turkiya prezidenti Rejep Tayyip Erdog'anning taklifiga binoan , 2024 - yil 6 - iyun kuni rasmiy tashrif bilan bu mamlakatda bo'l- ganini O'zbekiston bilan Turkiya o'rtasidagi siyosiy , savdo - iqtisodiy , investitsiyaviy , turizm , transport , logistika , madaniy - gumanitar va boshqa sohalardagi hamkorlikni yanada chuqurlashtirish yo'lida o'ta muhim tarixiy voqea sifatida baholash mumkin .
ATAMALAR IZOHI
Ekstraditsiya - xalqaro huquqda jinoyat sodir qilgan shaxsni jinoiy javobgarlikka tortish yoki unga nisbatan chiqarilgan sud hukmini ijro etish uchun bir davlatdan ikkinchi davlatga berish . Makroiqtisodiyot - bu mamlakat miqyosida moddiy va nomoddiy ishlab chiqarish sohalarini bir butun qilib birlashtirgan milliy va jahon xoʻjaligi darajasidagi iqtisodiyotdir .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1990 - yillar oxiri - 2000 - yillardagi Turkiya siyosiy jarayonlarining o'ziga xos tomoni nimalar- dan iborat ?
2. R. Erdog'anning islohotlari Turkiyaning rivojlanishida qanday o'rin tutgan ?
3. Turkiyaning iqtisodiy rivojlanishiga qanday omillar sabab boʻlgan ?
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
XXI asrning birinchi choragida Turkiyaning iqtisodiy rivojlanishi to'g'risida ma'ruza tayyor- lang .
83
Page number 84
t.me/rtm_metodik_xizmat
20 - MAVZU
ERON ISLOM RESPUBLIKASI
ERON XX ASR OXIRLARIDA
ESLAB KO'RING !
Eron tarixida " Oq inqilob " qan- day natijalar bilan yakunlandi ?
roli va o'rnini hamda shu siyosatning mo- hiyati va mazmunini o'zgartirdi , natijada butun Yaqin Sharqda keskin yangilanish- lar yuz bermoqda .
1979 yilgi inqilob tarixda birinchi marta Eron Is-
lom Respublikasida islomiy boshqaruvni
umumdemokratik institutlar bilan birlashtirdi . Inqilobgacha AQSH , Isroil va umuman , G'arbning ittifoqchisi bo'lgan Eron inqilob tufayli ularning asosiy dushmanlaridan biriga aylandi . Inqilob Eronning jahon va mintaqa siyosatidagi
Erondagi inqilob Misr , Tunis , Falastin , Livan , Suriya , Iroq , Yaman va musulmon dunyosining boshqa mamlakatlaridagi islomiy partiyalarni ruhlantirib yubordi . Ammo bu partiyalar har doim ham aholi tomonidan qo'llab - quvvatlanmadi va ular- dan bir qismi o'z maqsadlariga erishish yo'lida zo'ravonlik va terrorni tanladi .
1990 - yillar boshlarida Eronning iqtisodi ham barqarorlashib , YIMning jadal o'si- shiga olib keldi . Islom radikalizmi ham biroz susaydi . Eron jahon sport va mada- niyat maydoniga qaytdi . 1999 - yili Eron- ning " Osmon bolalari ” filmi " Oskar "
EREVAN ZAZON KU
Kinfark
BAG DOD
O'ZBEKISTON
TURKMANISTON
KASPIY
DENGIZI
ASHNOBOD
TEBROS
Корби
Xuroso
Semae
Mari
Jably
Hir
AFG'ONISTON
Ixfahen
Larision
DASHILLAT
00
AL - KUVAYT
SAUDIVA ARABISTONI
AR - RIYOD
Kermes
MANAMA
DOHA
OMON
ABU DABI
mukofotiga tavsiya qilindi . Mamlakatda Eron Islom Respublikasi
KOREAZI
musiqa , televideniye , internet - kafelarga ruxsat berildi . Ayollar ham faol ijtimoiy hayotga qaytdi . 1997 - yili islohotchilik qarashlarini qo'llab - quvvatlovchi Muhammad Hotamiy prezident etib saylan- di . U Eronda demokratik va tolerant jamiyat qurishga qaratilgan islohotlarning boshlanganligini , shu- ningdek , G'arb mamlakatlari bilan munosabatda ijobiy o'zgarishlar bo'lishini e'lon qildi .
POKISTON
84
Page number 85
t.me/rtm_metodik_xizmat
ZAMONAVIY ERON
2001 - yil 11 - sentyabr kuni Nyu Yorkda amalga oshirilgan terroristik aktdan so'ng AQSH
Eronni " xalqaro terrorizmning sherigi " deb atadi . Bu tamg'adan qutulish uchun Eron ancha ishlarni amalga oshirdi . " Hizbulloh rahbarlari Erondan chiqarib yuborildi , Sudan , Liviya , Bosniyadagi eronlik diniy maslahatchilar chaqirib olindi . Ammo shunga qaramasdan , AQSH Eronni yashirin ravishda yadro quroli yaratish ustida ish olib borayotganlikda aybladi . 2002 - yili prezident J. Bush Eronni " yovuzlik tayanchi " mamlakatlari qatoriga qo'shib , terrorizmni moliyalashtirishda aybladi . AQSH Eronni xalqaro izolyatsiya qilishga harakat qildi . Ammo bu harakat Fransiya , Germa- niya , Buyuk Britaniya tomonidan ma'qullanmadi hamda Eronga harbiy texnika yetkazib berayotgan va atom elektrostansiyasini qurayotgan Rossiyaning qarshiligiga uchradi .
2005 - yili ultrakonservator Mahmud Ahmadinejodning prezidentlikka saylanishi Eronda islohot- larning borishini , mamlakatning jahon hamjamiyatiga qaytishini biroz susaytirdi . U o'zidan oldingi prezidentlarning bir qator liberal islohotlarini to'xtatib qo'ydi , tashqi siyosatda ham konservativ qa- rashlarga amal qildi . M. Ahmadinejod J. Bush ma'muriyatini keskin tanqid qildi , Eronning arab mam- lakatlari va Rossiya bilan hamkorligini kuchaytirish tarafdori bo'ldi .
Eron 2009 - yili Semnondagi kosmodromdan " Safir - 2 " raketasi yordamida o'zining " Umid " nomli sun'iy yo'ldoshini fazoga chiqarib , koinotni o'zlashtirayotgan davlatlar qatoridan o'rin egalladi . 2013 - yil iyunda bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida Hasan Ruhoniyning g'alaba qozonishi Eronda yuz berayotgan chuqur o'zgarishlarni ifoda etdi . Eronning jahon hamjamiyatiga to'laqonli integrat- siyalashuviga to'siq bo'lib turgan yadroviy dasturi ham o'n yildan oshiq davom etgan muzokaralardan so'ng , 2015 - yil iyulda Eron bilan oltita davlat ( AQSH , Rossiya , Xitoy , Buyuk Britaniya , Fransiya , Germaniya ) vakillari tomonidan imzolan- gan kelishuv orqali hal qilindi . Ammo 2018 - yili AQSH shartno- madan chiqishi bilan u amalda o'z kuchini yo'qotdi .
2021 - yili bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida Eronning siyosiy va diniy arboblaridan biri Ibrohim Raisiy g'alaba qozondi . Yangi prezident o'z nutqida hukumat Eronga qar- shi sanksiyalarni bekor qilish uchun harakat qilishini , ammo boshqa davlatlarning Eronga ta'sir o'tkazishiga yo'l qo'ymas- ligini e'lon qildi . I. Raisiy ultrakonservativ siyosiy qanotga mansub boʻlib , G'arb bilan munosabatda qat'iy bo'lish ta- rafdori edi . I. Raisiy 2024 - yilda aviahalokat oqibatida halok bo'ldi .
YODDA TUTING !
1997 - yili Eronda islohotchilik qarashlarini qo'llab - quvvatlov- chi M. Hotamiy prezident etib saylandi .
1999 - yilda Eronning " Os- mon bolalari " filmi " Oskar " mukofotiga nomzod etib ko'r- satilgan .
2002 - yili prezident J. Bush Eronni " yovuzlik tayanchi " mamlakatlari qatoriga qo'shib , terrorizmni moliyalashtirishda aybladi .
2024 - yil iyulda bo'lib o'tgan saylovda Mas'ud Pazishkiyon Eron prezidenti etib saylandi . M. Pazishkiyon islohotchi prezi- dent Muhammad Hotamiy hukumatida sog'liqni saqlash vaziri bo'lib ishlagan . U AQSH bilan munosabatlarni yo'lga qo'yish , shuningdek , ayollar erkinligi tarafdo- ri ekanligini bildirdi . U Rossiya bilan ham yaxshi munosabatlarni saqlab qolmoqda , 2024 - yili Eron BRIKSga a'zo bo'ldi .
Eronda ta'lim va fan rivojlangan , urbanizatsiya darajasi 75 % ga yaqinlashmoqda , sog'liqni saqlash , ijtimoiy ta'minot hamda ta'lim tizimi yaxshi yo'lga qo'yilgan . Tehron universiteti dunyoning 400 ta eng
85
Page number 86
t.me/rtm_metodik_xizmat
yaxshi universiteti , Amirkabir Texnologiya universiteti va Sharif texnologiya universiteti 500 ta eng yaxshi universitet qatoriga kiradi . Qizlarning ta'lim olishi uchun ham keng imkoniyatlar mavjud . Agar 1978 - yili maktabni bitiruvchi qizlarning faqat 2,9 % igina oliy o'quv yurtiga kirgan bo'lsa , 2016 - yili bu ko'rsatkich 65,5 % ni tashkil qildi . Eron yoshlar mamlakati , aholisining yarmini 30 yoshdan kichik bo'l- ganlar tashkil qiladi . Eronning zamonaviy muammolari ichida eng dolzarblari ishsizlik va inflyatsiya darajasining yuqoriligi bo'lib kelmoqda . Yoshlar o'rtasida ishsizlik 2018 - yili 30 % ga yetdi .
Ayni paytda Eron bir qator muammolarga duch kelmoqda . Ayniqsa , suv ta'minotidagi inqiroz iqti- sodiyotning barcha sohalariga ta'sir qilmoqda . Hozir Eron mavjud suv zaxirasining 90 % idan qishloq xo'jaligida foydalanadi . Bu boshqa sohalar , xususan , elektr energiyasi taqchilligini keltirib chiqardi . Mamlakat YIMi ham 2022 - yilgi 554,8 milliard dollardan 2024 - yili 403 milliard dollarga tushib ketdi . Aholining xarid qobiliyati bir yilda 28 % ga pasaydi .
Islom inqilobi g'oyalari bugungi kungacha faqat Eronninggina emas , balki butun mintaqaning rivojlanishiga ta'sir ko'rsatib kelmoqda . So'nggi yillarda Eron aholisi hayotida va mamlakat siyosiy tizimida yuz bergan muhim o'zgarishlarga qaramasdan , ko'plab , xususan , iqtisodiy qiyinchiliklar , siyosiy va hatto diniy da'vatlar , so'z va yig'ilishlar erkinligi cheklanganligi kabi muammolar dolzarb- ligicha qolmoqda . Ayni paytda Eron mintaqa va jahon siyosatida muhim o'rin egallab turibdi , uning mintaqaviy va xalqaro munosabatlarga ta'siri ham saqlanib qolmoqda .
Eron bilan Isroil o'rtasidagi harbiy - siyosiy qarama - qarshilik 1979 - yilgi Eron inqilobidan so'ng bosh- langan edi . Eronda hokimiyatga kelgan teokratik rejim Isroilni davlat sifatida tan olmadi , uni arablar yerlarini bosib olganlikda aybladi . Inqilobdan so'ng eronlik yahudiylarning yetakchilari qatl qilindi , yahudiylarning mulklarini musodara qilish boshlandi . 70 % eronlik yahudiylar mamlakatni tark etdi . Shu davrdan amalda Eron va Isroil o'rtasidagi qarama - qarshilik boshlandi . Eron Isroilga qarshi ku- rashayotgan Livandagi " Hizbulloh " hamda G'azo sektoridagi " Hamas " tashkilotlarini qo'llab - quvvatla- di . 1990 - yillarda Eron bu tashkilotlarga yordamni yanada kuchaytirdi . Isroil 2006-2007 - yillardan beri yaxshi qurollangan " Hizbulloh " va " Hamas " guruhlariga qarshi kurashib kelmoqda .
2025 - yil iyunda Isroil va Eron o'rtasida harbiy to'qnashuv boshlandi . Eronning yadroviy dasturi , bal- listik raketalar ishlab chiqarishi va yahudiy davlatiga qarshi turgan tashkilotlarni qo'llab - quvvatlashi tufayli Isroil uni o'zining mavjudligiga xavf deb qabul qildi . Eron AQSH bilan o'zining yadroviy dasturi to'g'risida muzokaralar olib borayotgan bir paytda Isroil qurolli kuchlari 2025 - yil 13 - iyun kuni Eron hu- dudini bombardimon qilishni boshladi , fizik - yadrochi olimlardan 14 kishi , harbiy qo'mondonlik tarkibi- dan ko'plab kishilar o'ldirildi . Eron ham javob sifatida Isroil hududini bombardimon qildi . 22 - iyun kuni mojaroga AQSH qo'shilib , samolyotdan bomba tashladi va Eronning yadroviy dasturiga kirgan uchta yerosti zavodini portlatib yubordi . 23 - iyun kuni Eron Qatardagi AQSHning harbiy bazasiga havo hu- jumi uyushtirdi . 24 - iyun kuni har ikki tomon ham urush harakatlarini to'xtatdi . Jahon jamoatchiligi va ko'plab yetakchi davlatlar rahbarlari Isroil va AQSHning harakatlarini xalqaro norma- larni qo'pol ravishda buzish va bosqinchilik sifatida qoraladi .
Eron O'zbekistonning mustaqilligini 1991 - yil noyabr oyida tan oldi . O'zbekiston Eron uchun mintaqadagi muhim , o'z so'zi- ga ega davlat sifatida tan olingan . 1993 - yil oktyabr oyida Eron prezidenti Ali Akbar Rafsanjoni O'zbekistonga tashrif buyurdi .
BU QIZIQ !
Erondagi Dashti Lut cho'li dunyodagi eng issiq hududlardan biri . Bu yerda 2005 - yili havo harorati 70,7 darajaga ko'tarilgan .
Eron teokratik davlat hisoblanadi . Eron hududining deyarli yarmi cho'ldan iborat .
86
Page number 87
t.me/rtm_metodik_xizmat
Ikki davlat o'rtasida bo'lgan tashriflar , imzolangan shartnomalar o'zaro aloqalarning huquqiy asosini yaratdi .
2023 - yil iyun oyida O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning Eronga rasmiy tashrifi doirasida bo'lib o'tgan oliy darajadagi muzokaralar yakunida o'zaro hamkorlikning dolzarb yo'- nalishlari yuzasidan hukumatlararo va idoralararo hujjatlarning salmoqli to'plami imzolandi . Shuning- dek , ikki tomonlama sanoat kooperatsiyasini rivojlantirish , mamlakatlar hududlari o'rtasida aloqalarni faollashtirish , ilm - fan , ta'lim , texnologiya va innovatsiyalar sohalarida sheriklikni kengaytirish , shu bilan birga , turizm , madaniy - gumanitar yo'nalishlardagi hamkorlikni yangi bosqichga olib chiqishga harakat qilinmoqda .
ATAMALAR IZOHI
Tolerantlik - bu o'zgacha dunyoqarash , hayot tarzi , xulq - atvor , axloq va urf - odatlarga nisba- tan sabr - bardoshli bo'lish .
Ultrakonservator - bu keskin konservativ qarashlarga ega bo'lgan mutaassib kishi . Izolyatsiya - xalqaro hamjamiyatdan ajratib qo'yish , yakkalash .
Teokratiya ( yun . theos - xudo va kratiya , hokimiyat ) - davlat boshqaruv shakli , bunda dav- lat ( odatda , monarxiya davlati ) boshlig'i bir vaqtning o'zida diniy boshliq ham hisoblanadi .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Prezident M. Hotamiy qanday demokratik o'zgarishlarni e'lon qildi ?
2. 2001 - yil 11 - sentyabrdan so'ng Eron bilan AQSH o'rtasidagi munosabatlarda muammolar- ning kuchayishiga nimalar sabab bo'ldi ?
3. M. Ahmadinejodning ultrakonservativ siyosati Eron jamiyatida qanday muammolarni kelti- rib chiqardi ?
4. Zamonaviy Eronning yutuqlari va muammolari haqida so'zlab bering .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
1. Eron Islom Respublikasining tashqi siyosati to'g'risida taqdimot tayyorlang .
2. Eron dunyodagi eng yirik neft ishlab chiqaruvchi davlatlardan biri hisoblanadi . O'zingizni jurnalist deb tasavvur eting . OAV ma'lumotlaridan foydalanib Eronning neft va gaz sanoati , bu sohadagi muammolar va istiqbollari to'g'risida gazetaga maqola tayyorlang .
87
Page number 88
AFGONISTON
t.me/rtm_metodik_xizmat
21 - MAVZU
POKISTON VA AFG'ONISTON
POKISTON
ESLAB KO'RING !
Pokiston tarixida 1977 - yilda qanday voqea sodir bo'lgan ?
1990 - yillari Pokiston Islom Respublikasida qizg'in
siyosiy jarayonlar va hokimiyatning yuqori pog'onasida korrupsiya bilan bog'liq mojarolar davom etdi . Benazir Bhutto hukumati iste'foga chiqarilgandan so'ng , 1990 - yili o'tkazilgan saylovlarda g'olib chiqqan Musulmon li- gasi partiyasining rahbari Navoz Sharif hokimiyatni boshqar- di . Ammo 1993 - yili prezident G'ulom Is'hoqxon yangi huku- matni ham korrupsiya va qarindosh - urug'chilikda ayblab , iste'foga chiqardi . Shu yili bo'lib o'tgan . saylovda g'olib chiqqan B. Bhutto yana bosh vazir lavozimini egalladi . Ammo 1996 - yili prezident Sardor Faruq Ahmadxon Leg'oriy Milliy Assambleyani tarqatib yubordi va B. Bhutto hukumatini yana iste'foga jo'natdi . O'tkazilgan parlament saylovlarida Pokiston xalq partiyasi ( PXP ) qaqshat- qich mag'lubiyatga uchradi .
1999 - yil kuzda Pokistonda yana harbiy to'ntarish amalga oshirilib , hokimiyatga general Parvez Musharraf boshchiligidagi harbiy qo'mondonlik keldi . 2001 - yil 11 - sentyabrda Nyu Yorkda yuz bergan terroristik aktdan so'ng Pokiston ter- rorizmga qarshi AQSH boshchiligida tuzilgan koalitsiyaga qo'shildi . Biroq ko'plab pokistonliklar nazarida AQSH terroristlarga emas , musulmonlarga qarshi kurashga kirishdi . AQSH bi- lan yaqinlashish kursini tanlagan P. Musharrafga qarshi suiqasdlar uyushtirildi . U jinoyatlarda terrorchilarni aybladi va mamlakatni ulardan tozalash ga va'da berdi . 2003-2005 - yillari Pokis- ton armiyasi AQSH yordamida qo'sh- ni Afg'oniston hududida harbiy ope- ratsiyalar olib bordi . Islomiy guruhlar esa P. Musharrafni dushman deb e'lon
qilib , uni ag'darib tashlashga va'da ber- Lohur shahridagi masjid
88
Page number 89
t.me/rtm_metodik_xizmat
di . Ko'pchilikning fikricha , P. Musharraf mamlakatda holatni barqarorlashtirishga erisha olmadi va is- te'foga chiqishga majbur bo'ldi . 2008 - yilgi saylovlarda PXP hamraisi Asif Ali Zardariy prezident etib saylandi . 2013 - yilgi parlament saylovlaridan so'ng Navoz Sharif bosh vazir lavozimini egalladi .
Pokiston rivojlanayotgan agrar - industrial mamlakat . U BRIKS davlatlari bilan bir qatorda , XXI asr- da dunyoning eng yirik iqtisodiy tuzilmalaridan biriga aylanish imkoniyatiga ega boʻlgan o'n bitta mamlakat qatoriga kiradi .
Hozir aholining katta qismi qishloq xo'jaligi bilan shug'ullanadi . Eksport qilinadigan asosiy to- varlariga gazlamalar , charm mahsulotlar , sport buyumlari , kimyoviy moddalar va gilamlar kiradi . Sanoatning qayta ishlash , neft , tog ' - kon sohalari rivojlanmoqda . SHHTning 2016 - yili Toshkentda bo'lib o'tgan sammitida Pokistonni tashkilotga qabul qilish tartibi va muddati to'g'risidagi hujjat im- zolandi . Pokiston 2017 - yili SHHTga a'zo bo'ldi .
2018 - yilgi saylovda g'alaba qozonib , Pokiston bosh vaziri bo'lgan Imron Xon iqtisodiy islohotlar va tashqi munosabatlarni yaxshilash kursini e'lon qildi . 2020-2021 - yillari yuqori inflyatsiya va dav- lat qarzlarining ortishiga , shuningdek , " COVID - 19 " pandemiyasiga qarshi kurashdi . 2022 - yili Imron Xon lavozimidan ozod qilindi va noqonuniy daromad orttirganlik hamda davlat sirini oshkor qilgan- likda ayblanib , uning o'zi , rafiqasi va o'n nafar safdoshi uzoq muddatli qamoq jazosiga hukm qilindi . 2017 - yili korrupsiyada ayblanib , hokimiyatdan chetlatilgan Navoz Sharifning ukasi Shahboz Sharif bosh vazir etib saylandi . U iqtisodiy muammolar va ichki kelishmovchiliklarga qarshi kurashni davom ettirib , 2024 - yili bo'lgan saylovdan so'ng yana bosh vazir lavozimini egalladi .
AFG'ONISTON
SSSR at ancha og'irlashdi , 1992 - yil aprelda Kobul
tarqalib ketganidan so'ng Afg'onistonda ho-
shahriga mujohidlar otryadlari kirib keldi . Afg'oniston prezidenti Muhammad Najibullo qochishga ulgurmadi , Mujohidlar uni tu- tib olib , 1996 - yili dorga osishdi .
ESLAB KO'RING !
1979-1989 - yillarda Afg'o-
nistondagi urush to'g'risida nimalarni bilasiz ?
Afg'onistonda hokimiyatni " Jihod kengashi " deb atalgan guruh o'z qo'liga oldi . Mamlakat nomi Afg'oniston Islom Respublikasi deb o'zgartirildi , barcha qonunlar bekor qilinib , shariat qoidalari joriy etildi . Ammo mujohidlar o'rtasida boshlangan kelishmovchilik yangi urush harakatlariga olib keldi , minglab kishilar halok boʻldi , elchixona va xalqaro missiyalar Afg'onistonni tark etdi . 1994 - yili mojaroga yangi siyosiy kuch - tolibon harakati qo'shildi . Ular yetakchisi mulla Umar Afg'oniston- da fuqarolar urushini tugatib , islomiy tartib o'rnatishini e'lon qildi . Ular 1996 - yil sentyabrda Kobulni egallab olib , mamlakatni " Afg'oniston Islom amirligi ” deb e'lon qildi .
Tolibon Afg'onistonda qat'iy islomiy tartiblarni o'rnata boshladi . Ayni paytda bu yerda turli xil ter- rorchilar qo'nim topdi . Tolibon rejimi bilan hamkorlikni yo'lga qo'ygan xalqaro terrorchi Usoma bin Lodin ham Afg'onistonga keldi . U terrorchilar tayyorlash uchun harbiy bazalar va lagerlar tizimini yaratdi . Tolibon rejimi Bin Lodinni xalqaro sudga topshirishdan bosh tortgandan so'ng BMT Xavfsiz- lik Kengashi ( XK ) Afg'onistonga qarshi iqtisodiy sanksiyalar e'lon qildi .
Xalqaro hamjamiyat tomonidan tan olinishdan umidini uzgan mulla Umar islomgacha bo'lgan barcha e'tiqod obyektlari , tarixiy yodgorliklarni yo'q qilishga buyruq berdi . V asrga oid ikkita noyob yodgorlik- Buddaning qoyaga o'yib ishlangan ulkan haykallari yo'q qilindi . Musulmon bo'lmagan aholining o'z kiyimiga sariq belgi taqib yurishi haqida qabul qilingan dekret jahon jamoatchiligining g'azabini keltirdi . BMT XK tolibon hukumatiga qarshi sanksiyalarni kuchaytirish to'g'risida yangi rezolyutsiya qabul qildi .
89
Page number 90
t.me/rtm metodik_xizmat
Kobul shahri
2001 - yil 11 - sentyabrda Nyu Yorkda uyushtirilgan terroristik aktlar uchun javobgarlikni AQSH ma'muriyati " Al - Qoida " tashkiloti bilan Usoma bin Lodinga yukladi va terrorchilarning bazalarini bombardimon qildi . Tolibon qo'shinlariga qarshi kuchlarning muvaffaqiyatli hujumlaridan so'ng toli- bon hukumati ag'darilib , mamlakatga xalqaro harbiy kuchlar joylashtirildi .
2002 - yil iyunda bo'lib o'tgan Umumafg'on Loyya Jirg'asida Hamid Karzay Afg'oniston prezidenti vazifasini bajaruvchi etib saylandi . Afg'onistonga 5 milliard dollar xalqaro yordam ajratildi . Biroq mamlakat ichkarisida terrorchilik harakatlari davom etdi .
2003 - yili Afg'onistonning yangi konstitutsiyasi qabul qilindi , Mamlakat " Afg'oniston Islom Res- publikasi " nomini oldi . Yangi konstitutsiya mamlakatda prezidentlik boshqaruvini o'rnatdi , ikki pa- latali parlament , mustaqil sud tizimi tuzilishini ko'zda tutdi , shuningdek , fuqarolarning demokratik huquq va erkinliklarini e'lon qildi . Konstitutsiya kichik millatlarning huquqlarini kafolatladi , barcha- ning , jumladan , erkak va ayollarning qonun oldida tengligini va e'tiqod erkinligini o'rnatdi . Konstitut- siya saylovlar va siyosiy partiyalar tuzish uchun yo'l ochib berdi . 2004 - yil bo'lib o'tgan prezidentlik saylovida Hamid Karzay rasman Afg'oniston prezidenti etib saylandi .
2014 - yili bo'lib o'tgan prezidentlik saylovining ikkinchi turida Ashraf G'ani Ahmadzoy Afg'oniston prezidenti , Abdulla esa hukumat raisi lavozimlarini egalladi . Ammo bu davrda Afg'onistonda mus- tahkam tinchlik o'rnatilmadi . 2016-2017 - yillari bir qator terroristik aktlar amalga oshirilib , oqibatida o'nlab kishilar halok bo'ldi , yuzlab odamlar jabrlandi . Afg'onistonning sobiq prezidenti Hamid Karzay bayonot berib , mamlakatdagi beqaror ahvolning sababi sifatida mintaqada AQSH olib borayotgan siyosatni ko'rsatdi va AQSH hukumatini o'z xatolarini tan olishga chaqirdi .
90
Page number 91
t.me/rtm_metodik_xizmat
2021 - yili prezidentlik lavozimini egallagan J. Bayden AQSH va NATO qo'shinlari Afg'onistondan so'zsiz olib chiqib ketilishini e'lon qildi . Shundan so'ng tolibon hujumga o'tdi va 15 - avgustda Afg'o- niston poytaxti Kobulni egallab , o'z hokimiyatini o'rnatdi . Tolibon hukumatining korrupsiyani yo'q qilish , tinchlik o'rnatish va tadbirkorlikni tiklash borasidagi bir qator tadbirlari aholi orasida ularga nisbatan ijobiy munosabatni shakllantirdi . Tolibon islom huquqi asosida tinchlik hukmron boʻlgan davlat yaratishni va'da qildi .
Afg'oniston hukumati qo'shni davlatlar , jumladan , O'zbekiston bilan yaxshi qo'shnichilik munosa- batlarini o'rnatgan . O'zbekiston Afg'onistonga insonparvarlik yordami ko'rsatib kelmoqda . Termiz tu- manida Afg'oniston fuqarolarini o'qitish ta'lim markazi faoliyat yuritmoqda . 2024 - yili Termiz shahrida Markaziy Osiyoda birinchi " Termiz xalqaro savdo markazi " ochildi . Ikki davlat o'rtasidagi savdo ay- lanmasini 2025 - yili 3 milliard dollarga yetkazish rejalashtirilgan .
Ammo tolibon hukumatining mamlakatda shariatga asoslangan islom amirligini shakllantirishga yo'naltirilgan islohotlari mamlakat ichkarisida va tashqi dunyoda noroziliklarni keltirib chiqardi . Af- g'onistonda islom rasmiy din deb e'lon qilindi va barcha qonunlar islom axloqiga mos bo'lishi shart- ligi belgilab qo'yildi . Xususan , tolibon hukumati ayollar uchun qat'iy cheklovlar e'lon qildi , ularning 12 yoshdan so'ng ta'lim olishi , ko'plab sohalarda faoliyat yuritishi taqiqlandi , shuningdek , jamiyat hayotida qatnashishi cheklandi . Maktab dasturlari ham qayta ko'rib chiqilib , ular islom dini tamoyil- lariga moslashtirildi . Jamiyat hayotida shariat normalariga rioya qilish ustidan nazorat qiluvchi diniy politsiya tashkil etildi . Turli nazoratlar uyushtirilib , musiqa eshitiladigan joylar yopildi , shuningdek , o'yin - kulgining boshqa shakllari ham cheklandi . Tolibon fikriga ko'ra , islom dini tamoyillariga javob bermaydigan san'at va haykaltaroshlik namunalari hamda tarixiy matnlar yo'q qilindi yoki taqiqlandi . Bunday islohotlar Afg'onistonda gumanitar inqirozning yanada chuqurlashuviga olib keldi . Shu- ningdek , ayollar va aholining boshqa qatlamlariga nisbatan tolibon tomonidan amalga oshirilayotgan zo'ravonliklar xalqaro huquqni himoya qiluvchi tashkilotlarning keskin tanqidiga uchramoqda .
Hozirgi kunda Afg'oniston va O'zbekiston hukumatlari o'rtasida turli darajadagi aloqalar o'rnatilgan bo'lib , bu aloqalar gumanitar muammolarni hal qilishga va mintaqada barqarorlikni saqlab turishga qaratilgan .
Respublika
ATAMALAR IZOHI
Loyya Jirg'a- bu afg'on qabilalari tomonidan saylanadigan umumafg'on oqsoqollar kengashi .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Pokistonda P. Musharrafning qanday siyosati uning iste'fosiga sabab bo'ldi ?
2. Pokistonda iqtisodiyotning qaysi sohalari yaxshi rivojlangan ?
3. SSSR tarqalib ketgandan so'ng Afg'onistonda qanday siyosiy vaziyat vujudga keldi ?
4. 2021 - yili tolibonlarning hokimiyatga kelishi Afg'onistonda qanday o'zgarishlarga olib keldi ?
5. Zamonaviy Afg'onistonning asosiy muammolari nimalardan iborat ?
91
Page number 92
22 - MAVZU
SURIYA
VA IROQ
t.me/rtm_metodik_xizmat
SURIYA
1970 - yili harbiy to'ntarish orqali hokimiyatga kelgan Hofiz Asad Suriyani 2000 - yilgacha
boshqardi . Shu davrda mamlakat katta taraqqiyot yo'lini bosib o'tdi . Neft va gaz zaxi- ralari ishga tushirildi , sanoat va qishloq xo'jaligi rivojlandi , aholining soni ko'payib , yashash darajasi yaxshilandi . Ammo 1990 - yillarda iqtisodiy turg'unlik boshlandi . Buning sabablari shu davrda yuz ber- gan sotsialistik rejimning inqirozidan tashqari , Suriyaning yangi tarixidagi eng dahshatli qurg'oqchilik bilan ham bog'liq edi .
2000 - yili H. Asad vafot etdi va hokimiyatga H. Asadning o'g'li Bashar Asad keldi . B. Asad otasidan farqli ravishda , tashqi siyosatda " yumshoq " kurs olib bordi . Isroil bilan Jo'lon tepaliklari masalasida muzokaralarni tikladi . 30 yildan beri Livanda turgan Suriya qo'shinlarini u yerdan olib chiqdi va Sad- dam Husayn bilan yarashdi . Ichki siyosatda siyosiy partiyalar faoliyatiga ruxsat berdi , korrupsiyaga qarshi juda keskin choralar qo'lladi .
Iqtisoddagi turg'unlikni Bashar Asad savdo va moliya sohasini liberallashtirish orqali yengib o'tishga urindi . Ammo bu faqat Damashq va Halab singari yirik shaharlarda iqtisodning jonlanishiga olib keldi . Qishloqlar va kichik shaharlarda esa ishsizlar soni ortib ketdi . Bundan tashqari , shu davrda qo'shni
DENGIZI
Wartakir
Rastvo
Ar - Ragga
Mond
S
URI
YA
Kinkak
Mine
R
0
N
Hawabn
BEYRUT
DAMASHO
Tel Aviv
Gazo
AMMON
6QLDUS
SORDANIYA
تادادگی
R
0 Q
Al - Anbar
* BAG'DOR
Najaf
LANS
KUYAYT
Tutuk
SAUDIYA ARABISTONI
FORS
davlatlardan kelgan qochoq- lar ham Suriyaning katta mu- ammosiga aylandi . Qurg'oq- chilik va iqtisodiy inqirozga qochoqlar muammosi qo'shi- lib , aholining keskin norozili- giga sabab bo'ldi .
XXI asr boshlarida arab mamlakatlarida boshlangan " Arab bahori " nomli inqilo- biy jarayonlar Suriyani ham qamrab oldi . 2011 - yili mam- lakatning janubidagi Daray- ya shahrida juma namozidan so'ng boshlangan g'alayonlar
Suriya va Iroq
92
Page number 93
t.me/rtm_metodik_xizmat
" Juma inqilobi " nomini oldi . Isyonchilar B. Asad rejimi- ni ag'darish , demokratik islohotlar o'tkazishni talab qildi- lar . Mojaroda amaldagi prezident B. Asad tarafida Suriya arab armiyasi va unga qarshi bo'lgan Suriya " mo'tadil " muxolifatining Suriya ozodlik armiyasi , kurdlar otryad- lari , shuningdek , turli xil terrorchi tashkilotlar - " Iroq va Shom islom davlati " ( " ISHID " ) , " Jibhat an - Nusra " va shu kabilar ishtirok etdi .
2013 - yili Iroq va qisman Suriya hududida terrorchi gu- ruhlar " Iroq va Shom islom davlati " deb ataluvchi davlatni tuzdi . 2014 - yili u " Umumjahon xalifaligi " deb e'lon qilin- di . Bu hol AQSH va uning ittifoqchilarini harbiy interven- siyani amalga oshirishga undadi . Ular Suriyadagi islomiy
BU QIZIQ !
Suriyada tibbiyot va ta'lim bepul . Davlat xizmatchilariga xususiy klinikalarda qilgan xarajatlari qop- lanadi , mamlakatda savodxonlik darajasi yuqori . Erkaklar 60 yoshi- da pensiyaga chiqadi . Pensioner vafot etgan taqdirda , uning pullari xotini va farzandlariga to'lanadi .
guruhlar pozitsiyalarini bombardimon qildi . 2015 - yildan xuddi shu harbiy operatsiyada Rossiya har- biy - kosmik kuchlari ham ishtirok etdi . Mojaroda Turkiya , Eron , Saudiya Arabistoni , Iordaniya , Iroq , Livan , Isroil kabi davlatlarning ham manfaatlari namoyon bo'ldi . Suriya xalqaro kuchlarning to'qnashuv maydoniga aylandi .
2017 - yili Suriyadagi holat keskin o'zgardi . Yilning asosiy yakuni " ISHID " guruhining tor - mor qilinishi bo'lib , bu Rossiyaga o'z harbiy operatsiyalarini to'xtatish imkonini berdi . Ammo faol jangovar hara- katlarning to'xtatilishi tinchlik o'rnatilishiga olib kelmadi . Tashqi kuchlar ko'magiga tayangan Suriya muxolifat kuchlari agar B. Asad hokimiyatda qolsa , mamlakatni tiklashda ishtirok etmasligini bildirdi . Shu davrda Suriyaning shimolidagi kurdlar yashaydigan hududlarda Turkiya qo'shinlari faol harakatlar olib bordi . Ayni paytda AQSH qo'shinlari tomonidan Idlib provinsiyasida terroristik harakat yetakchisi Abu Bakr al - Bag'dodiyning o'ldirilganligi e'lon qilindi .
2011 - yildan keyin o'tgan 13 yil davomida suriyaliklar fuqarolar urushi , " ISHID " ning yuksalishi va qu- lashi , Rossiya , AQSH va Turkiyaning harbiy operatsiyalarini boshdan kechirdi , mamlakat amalda uch qismga bo'linib ketdi .
2024 - yil noyabrda qurolli " Hayyat Tahrir ash - Shom " guruhi 11 kun ichida Halab , Hamo , Hims va keyin Damashqni egalladi . Suriya prezidenti B. Asad oilasi bilan Rossiyaga qochib ketdi .
Suriyada hokimiyatni egallagan Abu Muhammad al - Jo'loniy suriyalik mahalliy aholiga tinchlik va xavfsizlikni va'da qildi . Shuningdek , qo'shni davlatlar va mintaqada ta'sirga ega bo'lgan qudratli dav- latlar bilan munosabatlar o'rnatishga intilmoqda .
IROQ
addam Husayn hokimiyatni mustahkamlab olib , BMTning Iroq harbiy dasturlarini to'xtatish- suslik qilishda aybladi va ularni mamlakatdan quvib chiqardi . Shundan so'ng , 1999-2000 - yillari AQSH boshchiligidagi xalqaro kuchlar Iroq harbiy obyektlarini bombardimon qildi . 2003 - yili AQSH va Buyuk Britaniya qo'shinlari Bag'dodga bostirib kirdi . S. Husayn hukumati quladi . Ammo Iroqda demokratiya va tinchlik o'rnatilmadi . AQSH va uning ittifoqchilari Iroqdagi vaziyatni jilovlay olmadi . Terroristik harakatlar avj oldi . Ko'plab begunoh odamlar qurbon boʻldi . 2005 - yili qabul qilingan kons- titutsiyaga binoan , Iroq uning xalqini tashkil qiluvchi uchta etnos sunniy arablar , shia arablar va kurdlar kelishuviga asoslangan parlamentar federativ respublika deb e'lon qilindi .
93
Page number 94
t.me/rtm_metodik_xizmat
S. Husayn paytida hokimiyatda bo'lgan sunniylar endi muxolifatga o'tdi . Ammo 2010 - yili bo'lib o't- gan parlament saylovida kutilmaganda muxolifatdagi sunniylar g'olib chiqdi . Biroq joylarda real hoki- miyat turli qurolli guruhlar qo'lida qoldi .
Prezident B. Obama AQSHning Iroqqa nisbatan siyosati xato ekanligini tan oldi . Ko'pchilik mutaxas- sislar aynan Amerika siyosati Yaqin Sharqda vaziyatning keskinlashuviga , " ISHID " singari terroristik tashkilotlarning paydo bo'lishiga sabab bo'ldi , deb hisoblamoqda .
2023 - yili Gallup International xalqaro tashkiloti tomonidan o'tkazilgan so'rovda ishtirok etganlar- ning 60 % i Iroqqa AQSH bostirib kirgandan keyin o'tgan 20 yil ichida yashash darajasi yomonlash- ganligini bildirdi . Shunga qaramasdan , Iroq qiyinchilik bilan bo'lsa - da , tinch va farovon hayot qurish yo'lidan bormoqda .
94
YODDA TUTING !
" Mehr " insonparvarlik operatsiyasi
O'zbekiston Prezidenti topshirig'iga binoan , maxsus xizmatlar tomonidan " Mehr " nomli inson- parvarlik operatsiyasi amalga oshirildi . Bu operatsiyaning maqsadi - Suriya , Iroq va Afg'onis- tonda urush bo'layotgan hududlardagi lagerlarda qiyin holatda qolgan o'zbekistonlik ayollar va bolalarni topish , ularga yordam berish va eng muhimi - ularni Vatanga , tinchlik bag'riga qaytarish edi . Shu paytgacha " Mehr - 1 " dan " Mehr - 5 " gacha bo'lgan beshta operatsiya o'tkazil- di . Ular orqali 500 nafardan ortiq ayol va bolalar O'zbekistonga olib kelindi .
Xalqaro tashkilotlar bu tashabbusni yuqori baholadi . Chunki jahonda faqatgina oz sonli dav- latlar o'z fuqarolarini urush ketayotgan joylardan qaytarish bilan bunday jiddiy shug'ullangan .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Suriya hamda Iroqda vayron etilgan qadimgi obidalar , shaharlar to'g'risida ma'lumot to'plang va taqdimot tayyorlang .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Suriyada siyosiy inqirozning kelib chiqishi va fuqarolar urushining boshlanishiga qanday omillar sabab bo'ldi ?
2. Suriyadagi urushda qaysi davlatlarning manfaatlari aks etgan ?
3. Iroqning xalqaro kuchlar tomonidan bombardimon qilinishiga asosiy sabab nima edi ?
4. Suriya va Iroqdagi ijtimoiy va iqtisodiy holatlarni taqqoslang .
Page number 95
t.me/rtm_metodik_xizmat
23 - MAVZU
KO'RFAZ ARAB
MAMLAKATLARI
Ko'rfaz arab mamlakatlariga Saudiya Arabistoni , Birlashgan Arab Amirliklari , Bahrayn , Qatar , Kuvayt va O'mon kiradi .
Sa
SAUDIYA ARABISTONI
audiya Arabistoni Podshohligi Arabiston yarimorolining 80 % hududini egallagan davlat . Unda 2025 - yilga kelib , 38,8 milliondan ziyod aholi yashaydi , shundan 38 % dan ortig'i chet elliklar . Saudiya Arabistoni Amerikaning " Aramco " kompaniyasi bilan neft qazib olish to'g'risida kelishuvga erishgandan so'ng boylikning timsoliga aylandi . Tezda Saudiya Arabistonida neft konlari ishga tu- shib , mamlakat qiyofasi o'zgarib ketdi .
Ammo XX asr oxirlarida mamlakatda beqarorlik belgilari paydo bo'lib , podshoh oilasi bir qator islo- hotlarni o'tkazdi . Xususan , 1990 - yillari mamlakat tarixida birinchi konstitutsiya qabul qilindi , chet ellik investorlar uchun fond birjasi ochildi . Podshoh Abdulloh ( Abdulloh bin Abdulaziz bin Abdurrahmon OI Saud ) davrida ( 2005-2015 ) 2005 - yili mahalliy kengashlarga saylovlar o'tkazildi ; podshohlik Jahon savdo tashkiloti ( JST ) ga a'zo bo'ldi ; 2007 - yili korrupsiyaga qarshi qonunlar qabul qilindi , ammo ular samara bermadi . Shundan so'ng podshoh oila a'zolariga davlat xazinasidan shaxsiy ehtiyojlar uchun foydalanish taqiqlandi ( ular qariyb 22 ming kishi , shundan faqat 2 mingi mamlakat boyligini nazorat qilish huquqiga ega ) . Podshoh buyrug'iga ko'ra , chet ellarda ta'lim olishni istagan saudiyalik yoshlar uchun mablag ' ajratildi . Podshohlikning o'zida ham podshoh Abdulloh nomidagi Fan va texnologiya- lar universiteti ochilib , unda qizlarning ham ta'lim olishiga ruxsat berildi , malika Nora al - Fayz ayollar ishlari bo'yicha vazir o'rinbosari etib tayinlandi .
2015 - yili podshoh Abdulloh vafot etgandan so'ng taxtga 80 yoshli Salmon bin Abdulaziz Ol Saud keldi . Hozir mamlakatni uning nomidan valiahd shahzoda Muhammad bin Salmon Ol Saud bosh- qarib kelmoqda . Mamlakatda turizm sohasini rivojlantirishga katta e'tibor qaratilgan , 50 ga yaqin davlatlar fuqarolari Saudiyaga vizasiz kirishi mumkin . Saudiyada musulmonlarning muqaddas sha- harlari Makka va Madinadan boshqa diqqatga sazovor joylar ham anchagina . Ular qatoriga Jidda shahrini , 1999 - yili ochilgan Milliy muzeyni , 2002 - yili ishga tushgan Qirollik markazi ( Burj al - Mamlaka ) va boshqalarni kiritish mumkin . Saudiya mintaqaning XXI asrga mos ravishda qadam tashlayotgan yetakchi davlatiga aylandi .
O'zbekistonning Saudiya Arabistoni bilan munosabatlarini shartli ravishda ikki davrga ajratish mumkin : 90 - yillardan 2017 - yilgacha va 2017 - yildan bugungi kungacha . O'zbekiston mustaqilligining dastlabki 25 yilida erishilgan qator davlatlararo kelishuvlar O'zbekiston Respublikasining bu mamla- kat bilan hozirgi o'zaro munosabatlarini faollashtirishga asos bo'lib xizmat qildi .
95
Page number 96
t.me/rtm_metodik_xizmat
2017 - yildan so'ng ikki tomonlama aloqalar , ayniqsa , iqtisodiy hamkorlik jadal rivojlanish yo'liga kirdi . O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyev 2022 - yil avgustda Saudiya Arabistoni- ga qilgan davlat tashrifi doirasida energetika va neft - kimyo sohalaridagi sheriklikni kengaytirish ikki tomon uchun ham manfaatli ekanligini ta'kidladi . Bugungi kunda " ACWA Power " kompaniyasi bilan jami 2 milliard 600 million dollarlik yirik energetika loyihalari boshlangan . Kimyo tarmog'ida " SABIC " kompaniyasi bilan sheriklik istiqbolli ekanligi aytilmoqda .
BIRLASHGAN ARAB AMIRLIKLARI
Birlashgan Arab Amirliklari ( BAA ) 1971 - yil 2 - dekabrda Abu Dabi amirligining shayxi Zoid bin
Sulton Ol - Nahayon tashabbusi bilan tashkil topgan . BAA yettita - Abu Dabi , Dubay , Sharja , Ajman , Umm ul - Qayvayn , Ras ul - Xayma va Al - Fujayra amirliklaridan iborat . Mamlakatdagi neft boy- liklarining 95 % i Abu Dabi , 5 % i Dubayga tegishli . Faqat shu ikki amirlik mamlakat qonunchiligidagi muhim masalalar bo'yicha qarorlarga veto qo'yish huquqiga ega . BAAning 85 % aholisi migrantlar- dan iborat bo'lib , ular davlat boshqaruvidan boshqa barcha sohalarda ishlaydi . BAA fuqarolari , aso- san , davlat boshqaruvi tashkilotlarida faoliyat yuritadi , boshqa ma'lum bir qismi o'z biznesiga ega . Mamlakatda ta'lim ( oliy ta'lim ham ) bepul . Birinchi kursni faqat " a'lo " baholarga bitirgan talabaga universitet ma'muriyati dunyoning istalgan eng yaxshi universitetlarida o'qish huquqini beradi va xorij- ga borish - kelish , yashash hamda kontrakt pullarini to'lashni o'z zimmasiga oladi . Xorijga o'qishga ketgan talabaga har oyda 2000 AQSH dollari miqdorida stipendiya to'lab boriladi . BAAda barcha tibbiy xizmatlar va dori - darmon bepul . BAA fuqarosi chet elda davolansa , u davlat tomonidan moddiy qo'llab - quvvatlanadi .
BAAda turizm rivojlangan . Mamlakatning turistik poytaxti Dubay shahri hisoblanadi . 1999 - yildan amir- likda baland binolar qurish avj oldi . Bu jarayon 39 qavatli Dubay Xalqaro savdo markazini qurishdan boshlandi . O'n yildan ortiq vaqt davomida balandligi 220 metr bo'lgan 39 ta bino qurildi . Hozir qurilayot- gan dunyodagi eng baland -122 qavatli " Pentominium " binosining balandligi 516 metr bo'ladi .
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh . Mirziyoyevning 2019 - yil martda BAAga amalga oshirgan tashrifi O'zbekiston - BAA munosabatlari rivojida yangi bosqichni boshlab beradi . O'zbekistondagi an'anaviy va muqobil energiya tarmoqlarini rivojlantirish uchun BAAning " Masdar " va " Mubadala De- velopment Company " kompaniyalari 2019 - yilda 10 milliard AQSH dollari miqdorida sarmoya kiritgan . Sh . Mirziyoyevning 2025 - yil yanvarda BAAga tashrifi davomida ikki mamlakat o'rtasida Strategik sheriklik munosabatlarini o'rnatish to'g'risidagi deklaratsiya imzolandi . Prezidentlar 2025-2027 - yillarni O'zbekiston va BAA o'rtasidagi iqtisodiy hamkorlikning yangi davri deb e'lon qildi va 2030 - yilga qadar o'zaro savdo hajmini 10 barobarga ko'paytirish asosiy vazifa etib belgilandi .
KUVAYT
-yili Kuvayt amiri " Kuwait oil company " kompaniyasi bilan neftdan tushadigan daro-
1951 madni teng bo'lish to'g'risida kelishuv imzoladi . Bu birozdan so'ng mamlakatning keskin
boyib ketishiga olib keldi . 1961 - yilda Kuvayt to'liq mustaqillikka erishdi .
1990 - yil 2 - avgustda Iroq armiyasi Kuvaytga bostirib kirdi . Amir va uning oilasi mamlakatni tashlab qochib ketdi . Xalqaro koalitsiya tomonidan 1991 - yili 28 - fevralda Kuvayt ozod qilindi va harbiy ha- rakatlar to'xtatildi . Iroq agressiyasi Kuvaytni mintaqaviy xavfsizlik konsepsiyasini to'liq qayta ko'rib chiqishga majbur qildi . 1991 - yil sentyabrda AQSH bilan harbiy hamkorlik to'g'risida 10 yil muddatga shartnoma tuzildi . 1992 - yili shunday shartnomalar Angliya va Fransiya bilan ham imzolandi .
96
Page number 97
t.me/rtm_metodik_xizmat
Agressiyaning iqtisodiy oqibatlari ham juda og'ir bo'ldi , S. Husayn mamlakatning asosiy boyligi bo'lgan neft konlarini yoqib yubordi . Ammo 1993 - yilga kelib , neft eksportidan tushadigan daromad urushdan oldingi darajasidan oshib ketdi va 9,9 milliard dollarni tashkil qildi . Shundan so'ng iqtiso- diy holat muttasil yaxshilanib bordi . 1990 - yillarning oxiriga kelib , neft sotishdan olinadigan daromad 13,5 milliard dollarga yetdi . XXI asr boshiga kelib , Kuvayt faol kapital eksport qilayotgan davlatlardan biriga aylandi .
K
QATAR
uvaytdan janubda Qatar amirligi joylashgan . Qatar 1971 - yil 3 - sentyabrda mustaqillikka erishdi . Qatar aho- li jon boshiga daromadi bo'yicha dunyoning eng rivojlangan mamlakatlari qatoriga kiradi . Bu ko'rsatkich bo'yicha Qatar dunyoda beshinchi o'rinda bo'lib , 2023 - yili YIM aholi jon bo- shiga 121124 AQSH dollariga yetdi . Mamlakatning asosiy boy- ligini neft tashkil qiladi . Ishlayotganlarning faqat 20 % i Qatar fuqarolari , qolganlari boshqa mamlakatlar , asosan , Hindiston va Pokistondan kelganlar .
Qatar tabiiy gaz zaxirasi bo'yicha dunyoda uchinchi , uni eksport qilish bo'yicha oltinchi o'rinda turadi . Shuningdek , u neft va neft mahsulotlari eksporti bo'yicha ham oltinchi o'rinni egallaydi . Qatar hozirgi vaqtda turizm sohasini rivojlantirishga katta e'tibor qaratmoqda . Mamlakatda Turizm bo'yicha bosh- qarma tashkil qilingan .
BU QIZIQ !
Qatarda ichimlik suvi dengiz suvini chuchuklash- tirish orqali olinadi . Shuning uchun suvning narxi gazlan- gan ichimliklar va benzin- ga qaraganda qimmatroq . Qatarda 3 millionga yaqin aholi istiqomat qiladi , ular- ning 99 % i shahar aholisi , 90 % i esa poytaxt Dohada yashaydi .
BAHRAYN
Bahrayn Qatarga yaqin joyda , 30 ta oroldan iborat arxi-
pelagda joylashgan . Bahrayn ham 1971 - yil avgustda mustaqillikka erishdi . Bu yerda dunyoda eng katta neftni qayta ishlash zavodlaridan biri joylashgan bo'lib , u neft qu- vuri orqali Saudiya Arabistonidan keladigan neftni qayta ish- laydi . Yangi qurilgan Salmon porti savdoning rivojlanishiga ko'maklashmoqda . Tashib keltiriladigan xomashyo hisobiga alyumin erituvchi yirik " Aluminium Bahrain " ( " ALBA " ) zavodi faoliyat yuritadi .
O'YLAB KO'RING
Bahrayn va Fors ko'rfazining boshqa arab mamlakatlarida turizmga katta e'tibor berilishi- ning sababi nimada ?
Bahrayn mintaqadagi boshqa davlatlarga namuna bo'lishga intilmoqda . U Fors ko'rfazining moliyaviy va savdo markaziga aylandi . Chet elliklarga mamlakatda korxonalar tuzish va hatto yer sotib olishga ruxsat berilgan . Qishloq xo'jaligi ehtiyojlari uchun mamlakat hududining 5. % idan foy- dalaniladi , xolos , Bahraynning eng katta boyligi -360 kun quyoshli issiq havo bo'lishi va iliq dengiz , shuningdek , butun qirg'oq bo'ylab joylashgan juda katta qumloq plaj . Mamlakatda turizm rivojlan- moqda , yangi mehmonxonalar qurilyapti . Mamlakatning 33 % aholisini chet elliklar tashkil qiladi .
97
Page number 98
O'MON
t.me/rtm_metodik_xizmat
rabiston yarimorolining eng janubiy qismida O'mon davlati joylashgan . 1996 - yili sulton Qo-
Abus monning birinchi konstitutsiyasini imzoladi . Konstitutsiya vakillik va maslahat organi
O'mon Kengashi tuzilishini ko'zda tutdi va fuqarolarning asosiy huquqlarini e'lon qildi . O'mon aholisining 50 % ga yaqini ishchi - immigrantlar va ularning oila a'zolaridan iborat . O'mon iqtisodiyoti asosini neft eksporti tashkil qiladi . Neft zaxiralarining kamayishi sababli O'mon hukumati 2016 - yili iqtisodni diversifikatsiya qilish - gaz qazib chiqarishni ko'paytirish , qayta ishlash sanoati , qishloq xo'jaligi , baliqchilik va turizmni rivojlantirish rejasini qabul qildi .
98
ATAMALAR IZOHI
Arxipelag - bir - biridan unchalik uzoq bo'lmagan va odatda , bir butun deb hisoblanadigan orollar to'dasi .
Diversifikatsiya ( lot . diversificatio - o'zgarish , xilma - xil taraqqiyot ) -korxona ( birlashma ) - larning faoliyati sohalari va ishlab chiqaradigan mahsulotlari turining kengayishi , yangilanib turishi . Diversifikatsiya yuqori samaradorlikka erishish , iqtisodiy foyda olish , bankrotlikka bar- ham berish va boshqa maqsadlarda amalga oshiriladi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
2020 - yilda Bahrayn YIMida qishloq xo'jaligining ulushi 0,28 % ni tashkil qilgan . Fors ko'r- fazida joylashgan arab mamlakatlarida qishloq xo'jaligi sohasi deyarli rivojlanmaganligining sababi nimada ? Javobingizni asoslang .
ishlog rolaligi sohasi deyari rivolanm
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ko'rfaz arab mamlakatlari fuqarolarining ijtimoiy himoyasi qanday tashkil qilingan ? 2. Yuqorida keltirilgan mamlakatlaming jadal sur'atlar bilan rivojlanishiga qaysi omillar ta'sir qilgan ? 3. O'monda qabul qilingan iqtisodni diversifikatsiya qilish rejasi asosida qanday ishlar amalga oshirilmoqda ?
4. Arab mamlakatlari aholisining katta qismini chet elliklar tashkil qilishini nima bilan izohlash mumkin ?
Page number 99
t.me/rtm_metodik_xizmat
24 - MAVZU
FALASTIN
VA ISROIL :
IKKI XALQ UCHUN
IKKI DAVLAT
FALASTINNING IJTIMOIY - IQTISODIY RIVOJLANISHI
1947- BMT Xavfsizlik Kengashi Falastin bo'yicha rezolyutsiya qabul qildi . Unga binoan ,
1948 - yil 1 - avgustdan Falastinda ikkita - yahudiylarning Isroil va arablarning Falastin
davlatlarini tashkil qilish tavsiya etildi .
1948 - yili Isroil va Falastin davlatlarini tuzish rejasini arab aholisi adolatsiz deb hisobladi va shu davr- dan boshlab falastin xalqi o'z davlatini saqlab qolish uchun kurash boshladi . Bu kurash arab davlatlari va SSSR tomonidan qo'llab - quvvatlandi . Falastinliklarning kurashiga boshchilik qilish uchun Falas- tinni ozod qilish tashkiloti ( FOQT ) tuzilib , unga uzoq yillar Yosir Arofat boshchilik qildi . Ammo faqat 1990 - yillarga kelib , SSSR bilan Isroil o'rtasida diplomatik aloqalar o'rnatilgach , keyin esa sotsialistik rejim barham topgandan so'ng Falastin muammosini hal qilish imkoni paydo bo'ldi .
1991 - yili Madridda Yaqin Sharq bo'yicha xalqaro konferensiyada , keyin Norvegiya poytaxti Osloda Isroil bilan FOQT o'rtasida muzokaralar boshlandi . Natijada 1993 - yili Isroil va FOQT bir - birini tan olganligi to'g'risida e'lon qilindi .
BU QIZIQ !
Falastinda ta'lim darajasi barcha arab davlatlari orasida eng yuqori . Aholining 90 % dan ortig'i savodli , 18 yoshdan 30 yoshgacha bo'lgan yoshlarning 33 % i oliy o'quv yurtlarida tahsil oladi .
MULOHAZA YURITING
Tarix fanidan olgan bilimlaringizga tayanib , nima uchun Quddus Yer yuzidagi eng qadimiy shaharlardan biri bo'lib , bir vaqtning o'zida uchta - yahudiylik , xristianlik va islom dini vakil- lari uchun muqaddas joy hisoblanishi haqida qanday fikrlar mavjud ?
99
Page number 100
t.me/rtm_metodik_xizmat
ISROILNING IJTIMOIY - IQTISODIY RIVOJLANISHI
' z mustaqil taraqqiyotining bir necha o'n yili ichida Isroil harbiy sanoat kompleksi nihoyatda rivojlangan mamlakatga aylandi . Harbiy sanoat kompleksining rivojlanishi metallsozlik , ma- shinasozlik , elektrotexnika , elektronika va olmosga ishlov berish singari boshqa turdosh sohalarning ham jadal taraqqiy etishiga olib keldi .
1990 - yillardan Isroil iqtisodi jadal rivojlanayotgan mamlakatlar qatoriga kirdi . Mutaxassislarning fik- riga ko'ra , bu mamlakatda haqiqiy iqtisodiy yuksalish boshlandi . Isroil xo'jaligi o'z tuzilishiga ko'ra , AQSH va G'arbiy Yevropa mamlakatlarinikiga yaqinlashdi va postindustrial modelga moslashdi . Bunday muvaffaqiyatlarga erishishda ichki va tashqi holatlarning qulayligi yordam berdi . 1990 - yillari sobiq SSSRdan 600 ming kishining Isroilga ko'chib kelishi qurilish , sanoatning ayrim sohalarida jadal rivojlanishni ta'minladi . Yuqori ma'lumot darajasiga ega va moddiy imkoniyati yaxshi boʻlgan yangi immigrantlar Isroilning qiyofasini o'zgartirib yubordi . Ammo Isroil tashkil topgandan beri uning bosh muammosi Falastin davlatini tuzish masalasi bo'lib qoldi . 2000 - yili AQSH prezidenti Bill Klinton vo- sitachiligida Kemp Devid shahrida Falastin muammosini tartibga solish bo'yicha muzokaralar bo'lib o'tdi . Asosiy muammo Quddus shahrini Falastin va Isroil o'rtasida bo'lib olish bo'lib , bu masalada tomonlar kelishuvga erishmadi va muzokaralar natijasiz yakunlandi . Shundan so'ng Isroil bosh vaziri Ehud Barak iste'foga chiqdi va 2001 - yili bosh vazir etib Ariel Sharon saylandi .
2003 - yili BMT , AQSH , Rossiya va YI vositachiligida Falastin muammosini hal qilish bo'yicha yangi " Yo'l xaritasi " qabul qilindi , ammo tinchlik to'liq o'rnatilmagan sharoitda uning amalga oshishi mavhum bo'lib qoldi .
2006 - yili Gʻazo sektorida o'tkazilgan demokratik saylovda " Hamas " harakati g'alaba qozondi . " Ha- mas " Isroilni va u bilan ilgari imzolangan shartnomalarni tan olmadi . 2006 - yil yozda Isroil va " Hamas " o'rtasida janglar boshlanib ketdi . Livandagi " Hizbulloh " shia islomiy partiyasi Isroilga qarshi ikkinchi frontni ochdi . Bu urush va uning oqibatida Falastinda " Yo'l xaritasi " ni amalga oshirishni to'xtatish jahon jamoatchiligi tomonidan va Isroilning o'zida ham tanqid qilindi . 2022 - yil dekabrda bo'lib o'tgan saylov- da " Likud " bloki g'alaba qozondi va Falastinga nisbatan qat'iy yo'nalish tarafdori bo'lgan Binyamin Netanyaxu bosh vazir lavozimini egalladi . U 1996-1999 , 2009-2021 - yillari ham bosh vazir sifatida faoliyat yuritgan .
Bugungi kunda Isroil rivojlangan agrar - industrial mamlakat bo'lib , iqtisodiyotda davlat sektorining roli kattaligiga qaramasdan , bozor munosabatlari ustuvor hisoblanadi . Ayni paytda ko'plab omillar sababli mamlakat iqtisodiyoti tashqi moliyaviy manbalarga kuchli bogʻlangan ( AQSH har yili 3 milliard dollar miqdorida beminnat yordam ko'rsatadi ) va uning uchun yuqori militarizatsiya darajasi xarakterli . Mamlakat texnologiya sektorini faol rivojlantirishga kirishdi . Bu harakat eksportning o'sishiga va chet el investitsiyasining jalb qilinishiga olib keldi . Ayni paytda bir qator muammolar saqlanib qolyapti . Bularga davom etayotgan arab - isroil mojarosi va falastinliklar bilan mustahkam tinchlikning yo'qli- gini , tashqi siyosiy holatning tangligini kiritish mumkin . Mamlakat ichkarisida ham diniy va siyosiy kelishmovchiliklar , shuningdek , iqtisodiy va ijtimoiy tengsizlik bilan bog'liq tanglik mavjud . Ayni paytda aholining turli guruhlari , ayniqsa , markaziy va chekka hududlar aholisining yashash darajasi o'rtasida sezilarli farq saqlanib qolmoqda .
Falastinning G'azo sektorida davom etayotgan urushga qaramasdan , 2025 - yil 13 - iyunda Isroil Eron- ga qarshi misli ko'rilmagan harbiy operatsiyani boshladi va uning yadro obyektlari , harbiy bazalari va qo'mondonlik tarkibini bombardimon qildi . Oqibatda Eron harbiy qo'mondonligi rahbarlari va yadroviy tadqiqotlar bilan shug'ullanayotgan olimlardan bir necha kishi hamda tinch aholi vakillari halok boʻldi . Isroil bu harakatlarni Eronning o'sib borayotgan yadroviy tahdidiga qarshi javob deb baholadi . Ammo
100
Page number 101
t.me/rtm_metodik_xizmat
Isroilning bu ishi javobsiz qolmadi . Eron harbiy kuchlari uchuvchisiz parvoz qiluvchi apparat ( dron ) lar hamda tovushdan tez uchuvchi zamonaviy raketalar bilan Isroilning harbiy va ilmiy obyektlarini bom- bardimon qildi , oqibatda bir qancha tinch aholi vakillari halok bo'ldi . " O'n ikki kunlik urush " mintaqa- da tanglikni yanada oshirib , katta urush xavfini kuchaytirdi .
XX ASR OXIRLARIDA FALASTIN VA ISROIL MUAMMOSI
-yili Vashingtonda Isroil va FOQT delegatsiyalari Falastin avtonomiyasini bosqichma-
1993 bosqich 5 yil ichida tuzish to'g'risidagi kelishuvni imzoladi . Birinchi bosqichni amalga
oshirish G'azo sektori va lordan daryosining G'arbiy sohilini FOQTning avtonom boshqaruviga berish to'g'risida bitim imzolanishi bilan boshlandi . Bu shartnoma Falastin tashkilotlarida norozilikni kuchay- tirib yubordi va FOQTda bo'linish yuz berdi . " Hamas " , " Jihod " va " Hizbulloh " kabi tashkilotlar faollashib ketdi . Ular turli yo'llar bilan kelishuvni buzishga harakat qildi . Shunga qaramasdan , muzokara jarayoni davom etdi .
1987 - yili boshlangan Birinchi Falastin intifadasi natijasida FOQT bilan Isroil o'rtasida muzokaralar boshlanib , Oslo shahrida kelishuv imzolandi . Unga ko'ra , 1994 - yili Yosir Arofat boshchiligida Falastin mil- liy ma'muriyati tashkil qilindi . Siyosiy markaz etib Romalloh shahri belgilandi . Bu xizmati uchun Y. Arofat va Isroil bosh vaziri Is'hoq Rabin 1994 - yili Nobel tinchlik mukofotiga sazovor bo'lishdi . 1995 - yili FOQT bilan Isroil o'rtasida muvaqqat bitim imzolandi . Bu Falastin avtonomiyasini tuzishning keyingi bosqichi bo'lib , lordan daryosining g'arbiy sohilidagi ko'plab shahar va qishloqlar FOQT ixtiyoriga o'tkazildi . Falastin avtonomiyasida saylovlar bo'lib o'tdi va FOQT ixtiyoridagi hududlarni nazorat qilish uchun politsiya kuchlari tuzildi . Falastinliklarga qilingan yon bosishlardan Isroil jamiyatining bir qismi norozi bo'ldi . 1995 - yili I. Rabin mutaassib yahudiy tomonidan o'ldirildi .
1996 - yil yanvarda Y. Arofat boshchiligida Falastin qonunchilik kengashi saylandi , Falastin davlatini qurish jarayoni qiyinchilik bilan bo'lsa - da , davom etdi . G'arbiy sohildagi Hevron shahri ham Falastin ma'muriyati ixtiyoriga o'tdi . Shunga qaramasdan , " Islom jihodi " , " Hizbulloh " va " Hamas " kabi tashki- lotlar faoliyatini kuchaytirdi . " Hamas " guruhi 2005 - yili Falastinga qarashli G'azo sektorida hokimiyat- ni egallab oldi . G'azo sektori Isroilning g'arbiy qismida , O'rtayer dengizi bo'yida joylashgan bo'lib , 1967 - yilda Isroil tomonidan bosib olingan edi . 2005 - yili ikki tomonlama kelishuvga binoan , isroilliklar bu hududdan chiqib ketdi .
2006 - yili Y. Arofat vafot etdi . Uning o'rniga Mahmud Abbos Falastin avtonomiyasining raisi etib saylandi . 2012 - yili Falastin kuzatuvchi davlat maqomida BMT faoliyatida qatnashish huquqini oldi . M. Abbosning BMT Bosh Assambleyasida so'zlagan nutqi Isroil vakillari tomonidan norozilik bilan qarshi olindi . Shunga qaramasdan , 2017 - yilga kelib , Falastin davlatini 140 ga yaqin davlat tan oldi . 2023 - yili Falastinning G'azo sektoridagi " Hamas " va boshqa qurolli guruhlar Isroilga qarshi urush boshladi . Urush davomida 2025 - yil martgacha minglab falastinliklar va isroilliklar halok bo'ldi . BMT va boshqa xalqaro tashkilotlar , ko'plab davlatlar Isroil hukumatini tinch aholini qirg'in qilishda ayblamoq- da .
TAHLIL QILING
Internetdan foydalanib G'azo sektori muammosini o'rganing .
101
Page number 102
t.me/rtm_metodik_xizmat
15 - noyabr kuni jafokash Falastin xalqi o'z mil- liy bayrami - Falastin Davlati e'lon qilingan kunni nishonlaydi .
Aminmanki , bu qadimiy va boy tarixga ega xalq 1967 - yildagi chegaralar doirasida , poytaxti Sharqiy Quddus bo'lgan mustaqil va ozod davlatini tuzish- ga to'la haqlidir . Bu borada biz Saudiya Arabistoni tashabbusi bilan tashkil etilgan Ikki davlat yechimi uchun global alyans faoliyatini har tomonlama ma'qullaymiz .
Falastin va Livan hududidagi mislsiz gumanitar inqirozning oldini olish maqsadida davlatlarimiz tomonidan hamda yetakchi xalqaro tashkilotlar doirasida yordam ko'lamini kengaytirishimiz lozim .
Shu o'rinda biz urushda jabrlangan falastinlik bolalar va ayollarni O'zbekiston shifoxonalari- da beg'araz davolashga tayyorligimizni bildiramiz .
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Shavkat Mirziyoyevning Arab - islom sammitidagi nutqidan , 2024 - yil noyabr .
O'zbekiston Respublikasi Prezidentining 2024 - yil noyabr oyida Falastin muammosiga bag'ishlangan navbatdan tashqari Arab - islom sammitida ishtirok etib , tinchlikka eltuvchi bir nechta xayrli tashabbusni ilgari surdi . Jumladan , Prezidentimiz Falastin - Isroil muammosini tinchlik va diplomatiya yo'li bilan hal etishga qaratilgan barcha amaliy harakatlarni to'liq qo'llab - quvvatlab , urushda jabrlangan bir guruh falastinlik bolalar va ayollarni O'zbekiston shifoxonalarida beg'araz davolashga tayyor ekanini ta'kidladi . Ushbu xayrli tashabbus ortidan O'zbekiston tomonidan Toshkent - Misr - Toshkent yo'nalishida maxsus yo'lovchi charter reys amalga oshirildi . Mamlakatga urush hududlarida aziyat chekkan 100 na- far falastinlik bolalar va ayollar olib kelindi . O'zbekistonga kelgan bemor bolalar va ayollar hamda ularga hamrohlik qiluvchilar endilikda davlat tomonidan to'liq tibbiy ko'rikdan o'tkaziladi va sog'lomlashtirish sihatgohlariga joylashtiriladi . Ularning hayotga to'laqonli moslashuvini ta'minlashga ko'mak berilmoqda .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Sizning fikringizcha , Falastin - Isroil mojarosining tinch yo'l bilan hal bo'lishi uchun qan- day shart - sharoitlar kerak ?
2. Falastin - Isroil mojarosi faqat bu ikki xalq o'rtasidagi ziddiyatmi yoki global siyosiy kuch- larning kurash maydonimi ? Fikringizni asoslang .
3. Falastin hududida savodxonlik darajasi yuqori boʻlishiga qaramay , siyosiy va ijtimoiy barqa- rorlikka erishilmasligining sabablari nimada deb o'ylaysiz ?
102
Page number 103
25 - MAVZU
t.me/rtm_metodik_xizmat
LOTIN AMERIKASI
MAMLAKATLARI
LOTIN AMERIKASI MAMLAKATLARI XX ASR OXIRIDA
ESLAB KO'RING !
XX asrda Lotin Amerikasi uchun umumiy bo'lgan modernizatsiya- ning qanday variantlari mavjud edi ?
davlat va bir qancha qaram hududlardan iborat . Mintaqa aholisi 2025 - yil boshiga kelib , 665 million kishidan oshdi .
XX asr oxiriga kelib , mintaqada rivojla- nishning neoliberal modeli oldingi o'rin- ga chiqdi . Bu model Augusto Pinochet davrida Chilida muvaffaqiyatli amalga oshirilgan . Chili bugun ham barqaror rivojlanayotgan mamlakat boʻlib , min- taqada yetakchi o'rinni egallaydi . Ammo , umuman , Lotin Amerikasi mamlakatlari uchun neoliberal islohotlarning natijala- ri ziddiyatli bo'ldi . Islohotlarning birinchi bosqichi iqtisodiy o'sishga turtki bo'lib , modernizatsiyaga ko'maklashgan bo'lsa , keyinchalik bu islohotlar ba'zan retses- siyaga , xo'jalikning chuqur tushkunligiga olib keldi .
Mintaqada birinchi bo'lib neoliberal islo-
otin Amerikasi nomi hudud aholisining o'zagi lotin
tili boʻlgan ispan , portugal va fransuz tillarida so'z-
lashishi sababli kelib chiqqan . Lotin Amerikasi mintaqa- si 20 million kv.km hududni egallaydi va 33 ta mustaqil
DRVENA REP
13. ТЕРИВАВ ТА ПО
பா
BOLE
JO
ARE
ERGENTIRE
hotlar yo'liga kirgan Meksikada 1994 - yil Lotin Amerikasi mamlakatlari
ATL
103
Page number 104
t.me/rtm_metodik_xizmat
dekabrda moliyaviy - iqtisodiy inqiroz boshlandi . Mamlakatda ijtimoiy - iqtisodiy ahvol og'irlashdi va ka- pitalning ommaviy ravishda Meksikadan AQSHga ko'chishi boshlandi . Milliy valyuta - peso keskin tushib ketdi , amalda milliy moliya tizimi izdan chiqdi , 20 ming korxona xonavayron bo'ldi , mamlakat YIMi keskin tushib ketdi .
1990 - yillari " neoliberal islohot yutuqlarining namoyishi " bo'lgan Argentina iqtisodiyoti ham qattiq zarar ko'rdi . 2001 - yili Argentinaning defolt e'lon qilishi jahon tarixidagi eng yirik bankrotlik holati bo'- lib , Lotin Amerikasi mamlakatlaridagi neoliberal eksperimentlarga nuqta qo'ydi va mintaqada siyo- siy va iqtisodiy rivojlanishning yangi davrini boshlab berdi . Bu jarayonlar ta'sirida iqtisodiy kursdan norozilik , an'anaviy partiyalar va ularning yetakchilariga ishonchsizlik hollari kuchaydi , qarshilik ha- rakati , jumladan , Kolumbiya , Peru kabi mamlakatlarda radikal - terroristik tashkilotlar va narkomafiya faollashuvi uchun sharoit tug'ildi . 1994 - yili Meksikada hindularning ommaviy qo'zg'oloni boshlandi . Hukumat siyosatining ijtimoiy oqibatlariga qarshi Argentina , Meksika , Ekvador va boshqa bir qator mamlakatlarda aholining ommaviy namoyishlari bo'lib o'tdi .
Ijtimoiy - siyosiy munosabatlarda hindu xalqlarining o'z huquqlari , o'ziga xos madaniyatini saqlab qolish , avtonomiya va yerga bo'lgan huquqi uchun kurashi alohida o'rin egallaydi . XX asr oxiriga kelib , Boliviya , Gvatemala , Peru , Meksika , Ekvador kabi mamlakatlarda aholining 25-50 % ini tash- kil qilgan hindular jamoalarining yerlarini tortib olish hollaridan norozilik kuchaydi . Hukumatlarning kaltabin ijtimoiy - iqtisodiy siyosati oqibatida mintaqaning ayrim mamlakatlarida hindularning tartibsiz chiqishlari bo'lib o'tdi . Bu harakat Ekvador , Boliviya , Peru , Braziliyada va Meksikaning janubida , ayniqsa , ommaviy tus oldi .
Shu davrda Lotin Amerikasi mamlakatlari uchun asosiy sherik bo'lgan AQSH bilan ularning muno- sabatlarida uchta model shakllandi : Venesuelaning jangovar , AQSHning mintaqadagi yetakchilik rolini tan olmaydigan va lotin amerikacha sotsializmga intiladigan varianti . Bunga Venesuela , Kuba , Kosta Rika , Nikaragua , Boliviya kabi mamlakatlar kiradi ; iqtisodiy va xavfsizlik manfaatlarining umu- miyligi asosida AQSH bilan do'stona munosabatlar tarafdori boʻlgan kolumbiyacha variant . Bunga Kolumbiya va Meksikani kiritish mumkin ; AQSH bilan pragmatik hamkorlik tarafdori boʻlgan brazi- liyacha variant . Bu variant AQSHning Braziliya va Argentina bilan munosabatlarida yaqqol ko'zga tashlanadi .
LOTIN AMERIKASI MAMLAKATLARI XXI ASRNING BIRINCHI CHORAGIDA
Yangi asr boshiga kelib , Lotin Amerikasi mamlakatla
ri o'z tarixida birinchi marta diktaturalarsiz rivojlanish yo'liga kirdi , deyarli barcha davlatlarda saylov va konstitut- siyaviy rejim joriy etildi . Mintaqa mamlakatlarining mutlaq ko'pchiligida prezidentlik boshqaruvi o'rnatildi .
Lotin Amerikasi mamlakatlaridagi partiyaviy - siyosiy tizim Yevropa standartlariga mos tushmaydi , dohiyparastlik , po- pulizm belgilari ularning xarakterli jihatlari hisoblanadi .
O'YLAB KO'RING
Bugungi kunda Lotin Ameri- kasi davlatlarida demokratiya uzil - kesil o'rnatilgan deb hisob- lash mumkinmi ?
XX asr oxiridan boshlab aholining an'anaviy partiyalarga ishonchi so'nishi natijasida XXI asr bo- shida Braziliya , Peru , Venesuela , Ekvador kabi mamlakatlarda hokimiyatga yangi , mustaqil deb ata- layotgan nomzodlar keldi .
XX asr oxiri - XXI asr boshlarida mintaqadagi mamlakatlar siyosiy hayotining boshqa bir xarakterli jihati kommunistik partiyalarning o'z mavqeyini yo'qotishi bo'ldi . Bu , albatta , dunyoda yuz berayotgan global jarayonlar bilan bog'liq edi .
104 )
Page number 105
t.me/rtm_metodik_xizmat
A2 3
MULOHAZA YURITING
Qo'shimcha manbalardan foy- dalanib nima uchun demokratiya diktaturadan yaxshi ekanligini asoslab bering .
1959 - yilgi inqilobdan so'ng o'ziga xos kommunistik siyo- siy rejim shakllangan Kubada ham shunday jarayonlar yuz berdi . Sotsialistik rejim barbod bo'lgandan so'ng Kuba tash- qi moddiy - texnik va moliyaviy yordamdan mahrum bo'ldi , bu esa birinchi navbatda aholining ahvoliga salbiy ta'sir ko'rsatdi . Ammo bu qiyinchiliklarga qaramasdan XXI asrda ham Kuba ijtimoiy davlat bo'lib qolmoqda . AQShning iqtiso- diy sanksiyalari sharoitida Kubaga Xitoy , Rossiya , Turkiya , Jazoir kabi davlatlar yordam ko'rsatib kelmoqda .
XXI asr boshlarida Lotin Amerikasi mamlakatlarida integratsiyalashuv jarayonlari kuchaydi . Bu ja- rayonlarning asosiy yo'nalishi mintaqaviy erkin savdo zonalarini tuzish bo'ldi . Kelajakda Shimoliy va Janubiy Amerika miqyosidagi erkin savdo zonalarini tuzish moʻljallangan . Ammo yirik rejalar va katta imkoniyatlarga qaramasdan , bu mamlakatlar , hatto Braziliya va Meksika kabi gigantlar ham bugun global siyosiy va iqtisodiy muammolarni hal etish jarayonida arzigulik ta'sirga ega emas . 2008 - yildan mintaqadagi eng yirik uchta davlat - Braziliya , Meksika va Argentina G20 ( katta yigirmalik ) obro'li klubiga a'zo bo'ldi , ular katta istiqbolli imkoniyatlarga ega . Masalan , Meksika 1994 - yili Shimoliy Ame- rika erkin savdo zonasiga kirdi va 1994-2010 - yillari Meksikaga kiritilgan chet el investitsiyalari miqdori to'rt barobar o'sdi . Shuning 75 % i AQSH ulushiga to'g'ri keladi . Agar yaqin o'tmishda eksportning aso- sini neft tashkil qilgan bo'lsa , hozir Meksika eksportining 80 % i sanoat mahsulotlaridan iborat .
Braziliya bugun dunyoning eng yirik o'nta iqtisodiy markazlaridan biri , shuningdek , jadal rivojla- nayotgan Xitoy , Hindiston , Janubiy Afrika Respublikasi va Rossiya qatorida BRIKS tashkilotining a'zosi hisoblanadi . Braziliya XXI asrda Lotin Amerikasining tan olingan lideriga aylanish , AQSHning doimiy ta'siridan butunlay qutulish va BMT XKning doimiy a'zolaridan biri bo'lish kabi olamshumul vazifalarni maqsad qilib qo'yib , shun-
ga intilmoqda .
2002- va 2006 - yillari Braziliya Fe- derativ Respublikasi prezidenti etib saylangan va 2022 - yili shu lavozimga qayta saylangan Luis Inasiu Lula da Silva boshchiligida hukumat aholining eng kambag'al qismini qo'llab - quvvat- lash , moliya sohasi ustidan qat'iy nazo- rat o'rnatish , inflyatsiyaga qarshi cho- ralarni kuchaytirish bo'yicha kompleks ijtimoiy tadbirlarni olib bormoqda .
Argentinaning XX asr oxirida hu- kumat tarixidagi eng katta defolt e'lon qilishi uning 80 milliard dollarlik qarzni to'lay olmasligini anglatar edi . 2003 - yili prezident etib saylangan Nestor Kirshner boshlab bergan islohotlarni 2007 - yildan uning ra- fiqasi Argentina prezidenti Kris- tina de Kirshner davom ettirdi . 2003-2012 - yillari Argentina YIMining
-
BASTA
SE SAQUEO
FUERA MACRI
BASTA
FH YA !!!
2019 - yil 4 - sentyabrdagi moliyaviy inqiroz . Buenos Ayres , Argentina
105
Page number 106
t.me/rtm_metodik_xizmat
o'rtacha o'sish sur'ati 7,1 % ni tashkil qilib , bu Yer yuzidagi juda ko'plab davlatlarning o'rtacha iqtisodiy o'sishidan yuqori edi . Argentina 1914 - yildan beri o'tgan yuz yil davomida bunday yu- tuqlarga erishgan emasdi . 2023 - yili Argentina prezidenti etib saylangan Xaver Miley davlat boshqaruvi apparatini ikki barobar qisqartirib , inflyatsiyaga qarshi kurash olib bormoqda . Ammo iqtisodiy qiyinchiliklar davom etmoqda , 2024 - yil martda yillik inflyatsiya 1991 - yildan beri birinchi marta 100 % dan ortdi .
Tashqi siyosatda X. Miley AQSH bilan yaqinlashish yo'lini tanladi . U Argentinaning BRIKSga a'zo bo'lmasligini , Rossiya , Xitoy va boshqa " kommunistik rejimlar " bilan aloqalarni mustahkamlamasligini e'lon qildi .
Aytish lozimki , Lotin Amerikasi mamlakatlari XX asrda o'z oldilariga qo'ygan murakkab muammolar- ni to'liq hal qila olmadi , ammo buning yo'llarini qidirishda davom etmoqda . XXI asrda bu muammolar o'z yechimini qanday topishini vaqt ko'rsatadi .
ATAMALAR IZOHI
Populizm - saralangan fuqarolarning ehtiyojlariga emas , xalq ommasi ehtiyojlariga qara- tilgan siyosiy pozitsiya yoki nutq shakli .
Defolt ( ingliz . default - majburiyatlarni bajarmaslik ) kredit shartnomasini bajarmaslik , ya'ni qarz majburiyatlari yoki obligatsiyali kredit shartnomasi bo'yicha foizlarni yoki asosiy qarzni o'z vaqtida to'lamaslik , to'lay olmaslik .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Lotin Amerikasida XX asrning ikkinchi yarmi - XXI asr birinchi choragida mashhur bo'lgan siyosiy arboblardan biri ( Xuan Peron , Salvador Alyende , Fidel Kastro , Augusto Pinochet , Ugo Chaves , Ernesto Che Gevara va h.k. ) haqida ma'lumot yig'ing va tezis , ma'ruza , taqdimot , esse yoki referat ko'rinishida taqdim eting .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Rivojlanishning neoliberal yo'li Lotin Amerikasi mamlakatlari uchun qanday ahamiyat kasb etdi va qanday muammolarni keltirib chiqardi ?
2. XX asr oxiriga kelib , Lotin Amerikasi mamlakatlarining AQSH bilan munosabatlarida qanday modellar shakllandi ?
3. Lotin Amerikasining yirik davlatlari XXI asrda qanday maqsadlarni oldiga qo'yib rivojlan- moqda ?
106
Page number 107
t.me/rtm_metodik_xizmat
26 - MAVZU
AFRIKA
MAMLAKATLARI
Shimoliy Afrika mamlakatlariga Misr , Sudan , Liviya , Jazoir , Tunis , Marokash , Mavritaniya va G'arbiy Sahroyi Kabir kiradi .
M
MISR ARAB RESPUBLIKASI
isr Arab Respublikasi insoniyat sivili-
zatsiyasining eng qadimgi makonlari- dan biri . Uning tarixini Sfinks , Giza va Luksor ehromlari va Shohlar vodiysisiz tasavvur qilib bo'lmaydi . Ular ochiq osmon ostidagi eng kat- ta muzeylardir .
Misr sivilizatsiyaviy jihatdan ko'proq Sharqiy O'rtayer dengiziga mansub bo'lsa - da , Afri- kaning arab mamlakatlari hayotida katta rol o'ynaydi . XX asr oxirida Misr iqtisodiy rivoj- lanishda , qishloq xo'jaligi , madaniyatda kat- ta yutuqlarni qo'lga kiritdi , rivojlangan turizm industriyasini yaratdi , mamlakatning valyuta zaxirasi ortib bormoqda . Bu yutuqlar Misrga arab va musulmon dunyosining yetakchilaridan biri bo'lish imkonini berdi .
AZOLIVEVA
Afrika mamlakatlari
MIND OKEANI
2011 - yili Misr prezidenti Husni Muborak iste'foga chiqdi . Shundan so'ng bo'lib o'tgan prezidentlik saylovlarida " Musulmon birodar- lar " radikal tashkilotidan nomzod Muhammad Mursiy g'alaba qozondi . Ammo M. Mursiy olib borgan siyosat mamlakatda , avvalo , armiyada norozilik uyg'otdi . Natijada 2013 - yili M. Mursiy harbiylar tomonidan ag'darildi va qamoqqa olindi . 2014 - yil bo'lib o'tgan saylovlarda Misr prezidenti etib mudofaa vaziri general Abdulfattoh as - Sisi saylandi , 2023 - yil dekabrda As - Sisi uchinchi marta prezident bo'ldi . Hozirgi vaqtda u yuqori darajadagi davlat qarzi , inflyatsiya va G'azo sektorida davom etayotgan urush kabi mamlakat va mintaqada tobora kuchayib borayotgan muammolarga duch kel- moqda . Misrda 2030 - yilgacha barqaror rivojlanish strategiyasi qabul qilingan . Bu hujjat to'rtta asosiy " tayanch " ga ega bo'lib , ulardan biri innovatsiya va ilmiy tadqiqotlardir . Ilmiy tadqiqotlarga ajratilayotgan mablag ' 2022 - yili YIMning 1,2 % ini tashkil qildi va yildan yilga ortib bormoqda .
107
Page number 108
t.me/rtm_metodik_xizmat
SUDAN
Sudan XX asr oxiri - XXI asr boshlarida mintaqaning eng qoloq mamlakati bo'lib qolmoq-
da . Mamlakat aholisining asosiy qismi qishloq xo'jaligida band . Sanoat juda sust rivojlangan , mamlakat aholisining faqat 5 % i shu sohada band . Mamlakat chegarasi mustamlaka davrida sun'iy bo'lingan bo'lib , bu ko'plab etno - konfessional mojarolarga sabab bo'lib kelmoqda .
LIVIYA
iviyada Muammar Qazzofiyning uzoq hukmronligi davrida neftdan olingan daromad yirik ijti- moiy islohotlarni amalga oshirish imkonini berdi . Liviyaliklar Shimoliy Afrikadagi eng ta'minlan- gan aholiga aylandi . Mamlakatda majburiy maktab ta'limi muddati 6 yildan 9 yilgacha oshirildi , bepul oliy ta'lim joriy etildi . Qazzofiy hokimiyat tepasiga kelgunga qadar aholining savodxonlik darajasi 27. % ni tashkil qilgan bo'lsa , oradan 10 yil o'tib ko'plab kutubxonalar va ta'lim muassasalari tashkil etilishi ortidan bu ko'rsatkich 51 % gacha yetdi .
Bundan tashqari , Qazzofiy demografik siyosatga ham katta e'tibor berdi . U hukmronlik qilgan 42 yil davomida Liviya aholisi 3 barobar ko'paydi , bolalar o'limi 9 barobar kamaydi . Uning davrida ayollarga o'zi va yangi tug'ilgan chaqalog'i uchun katta miqdorda ijtimoiy nafaqa to'langan .
Ammo 2011 - yili Liviyada ham hukumatga qarshi g'alayonlar boshlandi . Qo'zg'olonchilar muvaqqat hukumat tuzib , yordam so'rab NATOga murojaat qildi . NATO kuchlari Liviyani bombardimon qildi , M. Qazzofiy o'ldirildi , ammo bu mamlakat uchun tinchlik va farovonlik olib kelmadi . 2016 - yili mam- lakatda fuqarolar urushi boshlanib , Liviya iqtisodiy halokat yoqasiga kelib qoldi . Millionlab kishilar mamlakatni tark etib , qochoqqa aylandi .
YODDA TUTING !
Dunyodagi eng qashshoq 30 davlatdan asosiy qismi Afrikada joylashgan . Ularda tibbiy xizmat deyarli yo'q , ichimlik suvi sifatsiz , aholisi surunkali to'yib ovqatlan- maydi .
BU QIZIQ !
Qazzofiy populist siyosatchi bo'lishiga qaramay , u Liviyani modernizatsiya qildi va cho'ldan iborat qoloq mamlakatni Af- rikadagi iqtisodiy jihatdan eng rivojlangan davlatlardan biriga aylantirdi . 1979 - yilga kelib , Liviya aholi jon boshiga daromad bo'yicha Buyuk Britaniya , Italiya va Yaponiyani ortda qoldir- di . 2001-2005 - yillarda Liviya inflyatsiya darajasining pastligi bo'yicha Ginnesning rekordlar kitobiga ham kiritilgan .
1990
TROPIK VA JANUBIY AFRIKA
-yillari Tropik va Janubiy Afrika mamlakatlarida ham muhim va o'ta murakkab o'zga- rishlar yuz berdi . Bular Afrika mamlakatlarining o'zidagi rivojlanish tendensiyalari va umumjahon ahamiyatiga ega bo'lgan voqea- " sovuq urushning yakunlanishi bilan bog'liq edi . Ikki qarama - qarshi bloklar o'rtasida Afrikaga ta'sir uchun kurash yakun topdi .
108
Page number 109
t.me/rtm_metodik_xizmat
Afrika mamlakatlarida demokratizatsiyalash tenden- siyalari , fuqarolik jamiyatini tuzishga intilish , bir partiyali tizimdan ko'p partiyali tizimga o'tish boshlandi . Dasturi- da marksizm - leninizm haqidagi nizom saqlanib qola- yotgan hukmron partiyalar bu yo'riqlardan voz kechdi , marksizmga sodiq qolgan Efiopiyadagi Mengistu Xay- le Mariam hukumati 1991 - yili ag'darib tashlandi .
MULOHAZA YURITING
G'arb davlatlarining Afrikaga sar- moya kiritishdan qochishi va u yer- ga investitsiyaning atigi 7. % i yo'nal- tirilishining sababi nimada ?
Ammo bu jarayonlar mintaqadagi siyosiy holatni kes- kinlashtirib yubordi . 1989 - yili Liberiyada etnik asosda boshlangan fuqarolar urushi ko'plab qurbonlar va 1 million aholining qo'shni davlatlarga ommaviy qochishiga olib keldi . Mamlakat xarob ahvolga tushib qoldi . Faqat Liberiyaga xalqaro harbiy kuch- larni kiritish ahvolni biroz tartibga keltirdi .
RUANDA VA BURUNDI
Quanda va Burundida
SYERRA LEONE
Rbo'lib o'tdi . 1990 - yil ham qonli mojarolar Syerra Leoneda ham harbiy to'ntarishlar va
tutsi va xutu xalqlari o'rtasidagi kurash keskinla- shib , genotsidga olib keldi . Natijada Ruandaning 1 millionga yaqin aholisi halok bo'ldi , Burundida 1 millionga yaqin kishi qochoqqa aylandi .
qurolli mojarolar fuqarolar urushiga olib keldi . Faqat BMT aralashuvi keskinlikni biroz yumshatdi , ammo mamlakat iqtisodi vayron bo'l- gan edi .
KONGO DEMOKRATIK RESPUBLIKASI
-yili Kongo Demokratik Respublikasida
1997 Mobutuning diktatorlik rejimi ag'darildi .
Ammo yangi hukumat uzoq yillar davomida to'planib qolgan ijtimoiy - iqtisodiy inqirozni yengib , etnik ziddiyat- larni yumshata olmadi . BMT Kongo Demokratik Res- publikasini dunyoning eng qashshoq mamlakati deb tan oldi .
O'YLAB KO'RING
Markaziy va Janubiy Afrika dav- latlari rivojlanishining xususiyatlari nimada ? Nimaga Afrikadagi eng qashshoq davlatlarning muammo- lari global tus oldi ?
Kongo inqiroziga Afrikadagi qator davlatlar : Janubiy Afrika Respublikasi , Angola , Namibiya , Uganda , Ruan- da , Zimbabve ham u yoki bu darajada hissa qo'shdi . Ularning barchasi mojaroni tinch yo'l bilan hal qilish to'g'risida bayonot bersalar - da , bir guruhi markaziy hokimiyatni , boshqalari isyonchilarni qo'llab - quvvatladi .
Hozirgi kunda mamlakatning eng katta muammolari qashshoqlik , korrupsiya va gender tengsizlik bo'lib qolmoqda . Ayollarga nisbatan zo'ravonlik oddiy hol bo'lib , eng dahshatlisi , aholining ko'pchiligi buni normal hol sifatida qabul qiladi . Bu kabi kulfatlar Tropik va Janubiy Afrikaning katta qismidagi holatni aks ettiradi .
XX asr oxirida Kongoda ijtimoiy - iqtisodiy inqiroz tobora kuchayib bordi . Aholi o'sish darajasining yuqoriligi ishsizlik muammosini yanada keskinlashtirdi . Jahon bozorida Tropik va Janubiy Afrika xomashyosiga bo'lgan talabning kamayishi mintaqa mamlakatlari iqtisodiga katta zarba bo'ldi . Af-
109 )
Page number 110
t.me/rtm_metodik_xizmat
rikaning ko'plab mamlakatlarida aholi jon boshiga yillik daromad 1960 - yil- dagidan ham pastga tushib ketdi . Faqat XXI asr boshlaridagina ijobiy tomonga o'zgarish boshlandi . Ammo yangi asrda ham afrikaliklar oldida katta muammolar turgani aniq . Bular- dan eng kattasi demografik muam- mo . Qashshoqlik , dahshatli kasallik- larga qaramasdan , Afrikaning ko'plab mamlakatlarida aholining yillik o'sishi juda yuqori . BMTning hisob - kitobiga ko'ra , Afrika aholisi 2050 - yilga kelib , 2 milliard kishiga yetadi . Bu yangi asrda Afrika juda katta muammolar oldida turganligidan dalolat beradi . Tropik Afrika bolalari
ATAMALAR IZOHI
Etno - konfessional mojaro - bu etnik mojaroning shakllaridan biri bo'lib , unda etnik zid- diyat diniy ziddiyat bilan qo'shilib ketadi .
Gender tengsizlik - bu ijtimoiy tizimning muhim belgisi bo'lib , unga binoan , turli ijtimoiy guruhlar , ayni holatda erkaklar va ayollarning jamiyatdagi imkoniyatlari bir - biridan muqim farq qiladi .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. XXI asr boshiga kelib , Misrning siyosiy hayotida islom fundamentalizmi qanday rol o'ynadi ? 2. XX asr oxiri - XXI asr boshlarida Liviya va boshqa Shimoliy Afrika mamlakatlaridagi inqilob va to'ntarishlar qanday oqibatlarga olib keldi ?
ika mamlakatlaridagi
3. XXI asrda Afrika mamlakatlari oldida qanday dolzarb muammolar turibdi ?
110
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Afrika davlatlari taraqqiyotidagi muammolar va yutuqlar masalasini T - chizma asosida tahlil qilib daftaringizga yozing .
Page number 111
t.me/rtm_metodik_xizmat
GLOBALLASHUV- TURLI DAVLATLAR
IQTISODIY ,
MADANIY VA SIYOSIY
HAYOTINING
BIRLASHISH JARAYONI .
V BOB
-
XX ASR OXIRI – XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA JAHON SIVILIZATSIYASI
MUAMMOLARI
SHANKAY HAMKORLIK TASHKILOTIGA A20 DAVLATLAR
RAHBARLARI KENGASHISH
2022 - yil 15-6
ЗАСЕДАНИЕ СОВЕТА ГЛАВ ГОСУДАРСТв - членов ШАНХАЙСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ СОТРУДНИЧЕств 10-18 сентябре 1902 г. Саморезка
上海 合作 组织 成员国 元首 理事会 会议
EETING OF THE COUNCIL OF HEADS
OF THE SHANGHAI COOPERATION ORGANIZATION MEMBER STATE
IQLIM KELISHUVI
2015 - YIL 12 - DEKABRDA PARIJDA IQLIM O'ZGARISHI BO'YICHA TARIXIY KONFERENSIYA
BO'LIB O'TDI .
Page number 112
t.me/rtm_metodik_xizmat
ESLAB KO'RING !
1927 - yilda Nyu Yorkda na- moyish qilingan birinchi ovoz- li kino qanday nomlanadi ?
27 - MAVZU
XX ASR OXIRI -
XXI ASR BIRINCHI
CHORAGIDA
GLOBALLASHUV
MUAMMOLARI ,
HARBIY , EKSTREMIS- TIK VA EKOLOGIK
XAVF - XATARLAR
loballashuv ( globus - Yer shari ) deganda umumjahon iqtisodiy , siyosiy , diniy va madaniy
natijasida moliyaviy yuksalishlar va inqirozlar umumsayyora miqyosiga , global xarakterga ega bo'lib bormoqda . Zamonaviy axborot tizimlari moliya kapitaliga juda tez harakatlanish , moliya bozorlariga esa to'xtovsiz faoliyat yuritish imkonini yaratdi .
Madaniy sohada globallashuv jarayoni esa ziddiyatli natijalarga ham olib kelmoqda . Bir tomon- dan , madaniy globallashuv jarayonida internet , xalqaro turizm , kinofilmlar , kitoblar va intellektual mehnatning boshqa mahsulotlari katta rol o'ynaydi . Boshqa tomondan , axloqqa zid narsalarning ommalashuvi milliy madaniyatlarning rivojlanishi uchun xavf sola boshladi . Masalan , hozir " omma- viy madaniyat ” deb atalayotgan jarayon xuddi shunday salbiy holatlardan biridir .
Globallashuvga hozir ko'plab mamlakatlarda g'arblashuv jarayoni sifatida ham qaralmoqda . G'arb- ning kuchayib borayotgan iqtisodiy , harbiy va ayniqsa , madaniy ta'siri aksariyat davlatlarda salbiy munosabatni keltirib chiqarmoqda . Chunki har bir millatning o'zi qadrlaydigan milliy o'zligi borki , globallashuv jarayonida uni yo'qotishni , " g'arblashishni " hech kim istamaydi .
Globallashuv bir xil baholanishi mumkin bo'lmagan o'ta murakkab jarayon . Bu jarayonda har bir xalq o'z o'rnini egallashga , o'zligini saqlab qolishga intilmoqda . Osiyo va Afrikadagi an'anaviy sivi- lizatsiyalar o'chog'ida G'arb qadriyatlar tizimini , uning ma'naviy - axloqiy asoslarga zid normalarini qabul qilish jiddiy qarshiliklarga uchramoqda .
Zotan , Xitoy va Hindiston singari an'anaviy sivilizatsiyasi uzoq tarixga ega bo'lgan mamlakatlar- ning jahon iqtisodiyoti , siyosatidagi rolining ortib borishi bu jamiyatlar ma'naviy - axloqiy qadriyatlari- ning ham jahon maydoniga chiqishiga olib kelmoqda . Bu esa G'arb jamiyatiga tobora chuqurlashib borayotgan ma'naviy inqiroz holatidan chiqib olish imkonini berishi mumkin .
112
Page number 113
t.me/rtm_metodik_xizmat
HARBIY VA TEXNOGEN XAVF - XATARLAR
asrning 50 - yillarida dunyoning bir guruh mashhur olimlari yadro qurolini ommaviy qo'l-
XXlash sivilizatsiyaning to'liq yo'q qilinishiga olib keladi , degan ogohlantirish bilan chiqdilar .
Haqiqatan , yadro quroli barcha tabiiy ofatlarga qaraganda ham ko'proq vayron qilish qudratiga ega . Bu qurolning paydo bo'lishi tarixda ilk bor insoniyatning o'z - o'zini yo'q qilish xavfini tug'dirdi .
XXI asrning birinchi choragida ham harbiy xavf - xatarlar to'liq bartaraf etilmadi , dunyoning turli qismla- rida urushlar davom etmoqda . Dunyoda yadro quroliga yoki uni tez yaratish imkoniyatiga ega davlatlar soni ham muttasil ortib bormoqda . Yadro qurolining butun sayyora bo'ylab tarqalib ketishi yuz berayot- gan ko'p sonli mojarolarda uni qoʻllash xavfini oshirmoqda . Bunga 2025 - yil mayda ikki yadroviy davlat- Hindiston va Pokiston o'rtasidagi mojaro misol bo'lishi mumkin .
Shuningdek , minglab kishilarning o'limiga olib keladigan va atrof - muhitga cheksiz zarar yetkazadigan texnogen halokatlar xavfi ham ortmoqda . Masalan , Hindistondagi Bhopal kimyo zavodidagi portlash , AQSHning Tri Mayl Aylend , SSSRning Chernobil , Yaponiyaning Fukusima - 1 atom elektrostansiyalari- dagi halokatlar insoniyat uchun yangi xavf paydo bo'lganligini ko'rsatdi . Turli mamlakatlar hukumatlari ekstremizm va terrorizmning kuchayishi shunday obyektlarga qarshi qo'poruvchilik harakatlari xavfining oshishiga olib kelishidan tashvishga tushmoqda . Masalan , urush ketayotgan Ukrainadagi Yevropada eng katta bo'lgan Zaporojye atom elektrostansiyasiga uyushtirilgan raketa hujumlari butun dunyo , ayniq- sa , Yevropa aholisini keskin tashvishga soldi .
Kimyo va gen injeneriyasining yutuqlari tufayli kimyoviy va bakteriologik qurollarni takomillashtirish imkoniyati ham insoniyatni tashvishga solmoqda . Bunday qurollarni yaratishning nisbatan arzonligi , na- zorat qilishning murakkabligi , ko'plab kishilarni yo'q qila olishi ularning kichik to'qnashuvlar o'choqlarida paydo bo'lish xavfini oshirmoqda .
EKSTREMIZM VA TERRORIZM
Singgi paytda zamonaviy jamiyatda
bir - biri bilan uzviy bog'langan ikki mu- ammo ekstremizm va terrorizm alohida o'rin tutadi . Ekstremizm va terrorizm insoni- yatning ijtimoiy qadriyatlariga katta zarar yet- kazadi , jamiyatda insonning himoyalanganlik hissini poymol qiladi .
Ekstremizm bu ijtimoiy - siyosiy , diniy , milliy maqsadlarga taqiqlangan usullar orqali erishishning nazariyasi va amaliyoti , Taqiqlan- gan usullar deganda inson va fuqaro huquq va erkinliklariga qonunda man etilgan kuch ishla- tish , zo'rlik yo'li bilan tajovuz qilish tushuniladi .
Ekstremist o'zining siyosiy , diniy yoki bosh- qa ijtimoiy xavfli g'oyalari haqligiga ishongan va ularni kishilar , ayniqsa , yoshlar ongiga singdirish uchun harakat qiladigan " g'oyaviy "
jinoyatchi . Bugun o'zining mutaassib g'oyala- Terrorizmning mudhish oqibati
113
Page number 114
t.me/rtm_metodik_xizmat
Zaharli gazlar - insoniyatning global muammosi
rini isbotlash va ularni jamiyatning asosiga aylantirish uchun harakat qilayotgan , o'z faoliyatida dah- shatli g'ayriinsoniy usullardan foydalanayotgan guruhlar shunday ekstremistlardir .
Ekstremizmning eng xavfli shakli terrorizmdir . Terrorizm- bu davlat hokimiyati va mahalliy bosh- qaruv organlari hamda xalqaro tashkilotlarning qarorlar qabul qilish jarayoniga aholini qo'rqitish yoki qonunga xilof boshqa harakatlar bilan bog'liq zo'ravonlik orqali ta'sir ko'rsatish mafkurasi va amali- yotidir . Ya'ni terrorchilar hech narsa bilan chegaralanmagan vahshiyliklar , masalan , aholi to'plangan joyda portlatish sodir etish , ommaviy qatl qilish kabi usullar orqali siyosiy hokimiyatga intiladi . Ular hozirda , ayniqsa , diniy niqobdan keng foydalanmoqda . Bugun islom dinini niqob qilib olgan terroristik tashkilotlar dunyoning eng katta ekstremistik va terroristik xavfiga aylandi va bu orqali islom dinining mohiyatini buzib ko'rsatmoqda . Bu xavfni oxirigacha tushunib yetmayotgan kishilar , ayniqsa , yoshlar terroristlar changaliga ilinib qolmoqda . Ekstremistik g'oyalarning yoyilishida Meta ( Facebook ) , Tele- gram , Instagram , Youtube , TikTok kabi kanallar , saytlar va boshqa zamonaviy axborot vositalari ham ma'lum salbiy rol o'ynamoqda .
Ukraina , Yaqin Sharq kabi notinch hududlardan millionlab qochoqlarning Yevropaga intilishi butun dunyoda terrorizm xavfini keskin oshirdi . Eng xavflisi , zamonaviy kishilarga yot bo'lgan qo'rqinch va xavotir holati butun dunyoni qamrab olmoqda .
TABIIY RESURSLAR MUAMMOSI VA BIOSFERANING IFLOSLANISHI
Yer yuzidagi hayotga tahdid qilayotgan xavflardan yana biri insonning ishlab chiqarish faoliyati bi- lan bog'liq . Inson ishlab chiqarish faoliyatining Yer biosferasiga salbiy ta'siri kun sayin oshib bor- moqda . Sayyoramizni quyoshning radioaktiv nurlaridan himoya qilib turgan ozon qatlami buzilmoqda . Oqibatda odamlarning saraton dardiga yo'liqishi , hayvon va o'simliklarning kasallanish xavfi ortmoq- da . Atmosferaga is gazining ko'p miqdorda chiqarilishi global iqlim o'zgarishi jarayonini boshlab berdi . Sayyoramizda o'rtacha harorat yil sayin ko'tarilib bormoqda . Kelajakda qutb muzliklari , Grenlandiya va Antarktida muz qatlamlarining erishi , dunyo okeani sathining ko'tarilishi , qirg'oq bo'yidagi yuzlab shaharlarni , keng hosildor yerlarni suv bosishi kutilmoqda .
114
Page number 115
t.me/rtm_metodik_xizmat
Bugungi xavf - xatarlar orasida inson orga- nizmiga ta'siri hali oxirigacha o'rganilmagan bir qator omillar ham mavjud . Minglab radio va telestansiyalar , sanoat , mudofaa obyektlari va hozirda keng tarqalgan uyali telefon antenna- laridan taralayotgan to'lqinlar natijasida elektro- magnit nurlanishning umumiy darajasi doimiy ko'tarilib bormoqda . Buning inson salomatligi uchun xavflilik darajasi hozir olimlar tomonidan tadqiq qilinayotgan muammolardan biridir .
So'nggi davrda Yer yuzi aholisining katta qis- mi to'plangan shaharlarda inson o'tmishdagiga nisbatan ancha katta axborot ta'siriga uchra- moqda . Natijada asab - psixologik , saraton va yurak - qon tomir kasalliklari ko'payib bormoq- da . Yuz yillar davomida shakllangan turmush tarzidagi o'zgarishlar , ayniqsa , zamonaviy qu- layliklar natijasida harakatning kamayishi ham sog'likka salbiy ta'sir ko'rsatmoqda .
BU QIZIQ !
Ko'rib turganimizdek , globallashuv ko'p qirrali jarayondir . Keling , uning asosiy tar- kibiy qismlarini ajratib ko'rsatamiz . Moliya- viy sohada bu global miqyosda kapitalning misli ko'rilmagan harakatidir . Ishlab chiqa- rish sohasida bu transmilliy korporatsiyalar asosida xalqaro integratsiyalashgan ishlab chiqarish tizimini shakllantirishdir . Savdo sohasida savdoni liberallashtirish , butun dunyo bo'ylab tovarlar harakati bo'yicha cheklovlarni olib tashlashdir . Gumanitar so- hada bu axborot va bilimlarni cheksiz tarqa- tishdir . Globallashuv eng yangi axborot tex- nologiyalariga asoslanadi .
Albatta , yuqorida keltirilganlar bartaraf etilishi lozim bo'lgan muammolarning barchasini qamrab olmaydi . Ulardan ayrimlari , masalan , insoniyatning ma'naviy inqirozi , axloqiy buzilish kabilar juda mu- rakkab bo'lib , ularning hal qilinishi Yer yuzida insoniyatni saqlab qolish va keyingi rivojlanishini ta'min- lash uchun favqulodda muhim hisoblanadi . Shu qatori bashariyat oldida jamiyat va tabiat o'rtasidagi muvozanatni tiklash , ekologik , texnologik va ijtimoiy jarayonlarni uyg'unlashtirish , ijtimoiy tanglikni yumshatish va natijada insoniyat sivilizatsiyasini saqlab qolishdek olamshumul murakkab vazifa turib- di . Bu muammolarni yengish odamzoddan , eng avvalo , hamkorlik va hamjihatlikni talab qiladi .
ATAMALAR IZOHI
Unifikatsiya - bu bitta tizim yoki shaklga keltirish .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Siyosiy , iqtisodiy va madaniy sohalardagi globallashuv jarayoni nimalarda namoyon bo'ladi ?
2. Ekstremizmning g'oyaviy xavfi qanday ko'rinishlarda aks etadi ?
3. Nima uchun terrorizm global muammo hisoblanadi ?
4. Tabiiy resurslarning kamayishi va atmosferaning ifloslanishi insoniyat oldiga qanday muammolarni qo'ymoqda ?
115
Page number 116
t.me/rtm_metodik_xizmat
28 - MAVZU
XX ASR OXIRI - XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA BARQAROR RIVOJLANISH VA ETNO-
IJTIMOIY MUAMMOLAR
BARQAROR XAVFSIZ RIVOJLANISH MUAMMOLARI
ESLAB KO'RING !
Birlashgan Millatlar Tashkiloti qachon va qaysi maqsadda tuzilgan ?
arqaror rivojlanish bu iqtisodiy va ijtimoiy o'z-
Baarishlar jarayoni bo'lib , unda tabiiy resurslardan
foydalanish , investitsiyalarni yo'naltirish , ilmiy - texnik ta- raqqiyotning yo'nalishini belgilash , shaxsning rivojlanishi va institutsional o'zgarishlar bir - biri bilan moslashtiriladi , inson ehtiyojlari va intilishlarini qondirish uchun bugungi va istiqbolli imkoniyatlar kuchaytiriladi . Bulardan maqsad , albatta , kishilarning sifatli yashash darajasini ta'minlashdir . Insoniyatning barqaror xavfsiz rivojlanishi ko'p jihatdan xalqaro hamkorlikka ham bog'liq . Sano- atni energiya va resurslar sarfini kamaytiruvchi yuqori texnologiyalarga asoslangan postindustrial tizimga o'tkazish hozirgi sivilizatsiya zimmasiga tushayotgan yukni ancha kamaytirishi mumkin . Masalan , so'nggi 50 yil ichida dunyoda yonilg'i sarfining keskin kamayishi tabiatdan oshiqcha boy- likni olmasdan , atrof - muhitni iflos qilmasdan yuqori texnologiyalar asosida mahsulot olish mumkin- ligini isbotladi .
YODDA TUTING !
Tabiatni himoya qilish bo'yicha alohida davlatlar tomonidan olib borilayotgan tadbirlar bilan bir qatorda , bu sohadagi xalqaro hamkorlik ham rivojlanmoqda . Atrof - muhitni himoya qilish va barqa- ror taraqqiyot bo'yicha 1992 - yili Rio de Janeyro ( Braziliya ) shahrida o'tkazilgan konferensiyada XXI asrdagi harakat , jumladan , butun insoniyat uchun barqaror - xavfsiz rivojlanish konsepsiyasini ishlab chiqish dasturi qabul qilindi . Dunyo- ning yetakchi mamlakatlari ozon qatlamini yemiruvchi mod- dalarni atmosferaga chiqarishni kamaytirish va keyinchalik butunlay to'xtatish majburiyatini oldi . Yadro texnologiyalari- dan foydalanuvchi davlatlar atom elektrostansiyalari xavfsiz- ligining xalqaro standartlariga rioya qilmoqda . Bu jarayonlar insoniyatning ertangi kuniga ishonchni mustahkamlamoqda .
1992 - yili Rio de Janeyro shahrida atrof - muhitni himoya qilish va barqaror taraqqiyot bo'yicha konferensiya o'tka- zildi .
116
Page number 117
t.me/rtm_metodik_xizmat
IRQCHILIK VA IRQIY KAMSITILISHGA QARSHI KURASH
Jamiyatdagi irqiy keskinlikni yumshatishga qaratil-
gan tadbirlar etnik ozchilikning teng huquqlarini , jumladan , ijtimoiy himoyani mustahkamlash borasidagi qonunlar qabul qilinishini o'z ichiga oladi . Shunday qo- nunlar dastlab sobiq SSSRda , AQSH va G'arbiy Yev- ropa mamlakatarida joriy etildi . Ayniqsa , Yevropada irqiy kamsitilishga qarshi qonunlarni mustahkamlashga qaratilgan tadbirlar amalga oshirildi . Etnik ozchilikning ijtimoiy muammolariga va siyosiy maqomiga fuqarolik jamiyatining nodavlat tizimlari , ayniqsa , katta e'tibor qaratdi . Masalan , kasaba uyushmalarida etnik ozchi- lik vakillari manfaatlarini ifoda etuvchi bo'limlar paydo bo'ldi . Yetakchi siyosiy partiyalar ham etnik ozchilik va- killari uchun o'z bo'limlarini ochdi . Parlamentga , ma-
halliy hokimiyat organlariga etnik ozchilik vakillaridan Dunyo xalqlari irqchilikka qarshi nomzodlar ko'rsatildi . 1987 - yili Buyuk Britaniyada ilk bor jamoa palatasiga etnik ozchilik vakillaridan to'rt nafari saylandi . Keyin qora tanli Devid Dinkins Nyu York shahri meri , afroamerikalik Barak Husayn Obama AQSH prezidenti , kelib chiqishi belujlardan boʻlgan Sodiq Omonxon London shah- rining meri , kelib chiqishi panjoblik Rishi Sunak Buyuk Britaniya bosh vaziri etib saylandi .
Ammo qora tanlilarning kamsitilish hollari saqlanib qolmoqda . 2013 - yili AQSHda " Black Lives Matter " ( " Qora tanlilar hayoti ahamiyatli " ) jamoat tashkiloti paydo bo'lib , bu tashkilot 2014 - yili ikki nafar afroamerikalikning o'ldirilishi ortidan juda faollashib ketdi .
2015 - yili B. Obama irqchilik hamon dolzarb muammo ekanligini tan oldi . 2020 - yili AQSHning Minneapolis shahrida afroamerikalik Jorj Floydning qamoqqa olish paytida politsiyachilar tomoni- dan o'ldirilishi butun dunyoda " Black Lives Matter " norozilik namoyishlariga olib keldi . AQSH tarixi- dagi qulchilik bilan bog'liq bir qator arboblarning haykallari , jumladan , Richmond va Baltimor sha- harlarida Xristofor Kolumbga o'rnatilgan haykallar ham ag'darilib tashlandi .
XX ASR OXIRI - XXI ASR BOSHLARIDAGI ETNO - IJTIMOIY MUAMMOLAR
asr oxiriga kelib , katta moddiy resurslarga
Xaga bo'lmagan davlatlar ham etno - ijtimo-
iy muammolar bilan to'qnash kela boshladi . Zotan , XXI asrda etno - ijtimoiy mojarolar o'tgan asrdagi sinfiy kurashlarga nisbatan ham jiddiyroq muammolar man- bayi bo'lishi mumkinligini ko'rsatmoqda .
Jahonda aholisi 1 milliondan oshiq bo'lgan 164 ta davlatning yarmidan kamrog'i nisbatan bir millatli , ya'- ni asosiy aholisi bitta millatga mansub davlatlardir . Qolgan davlatlar ko'p millatli hisoblanadi .
Aholining ko'p millatli tarkibi shu davlatda etno - ijti-
moiy qarama - qarshilik kelib chiqishini muqarrar qilib Millatlararo hamjihatlik - tinchlik garovi
117
Page number 118
t.me/rtm_metodik_xizmat
**
SA
Millatlararo hamjihatlik- etnik mojarolarning oldini olishning samarali yo'li
qo'ymaydi . Ko'p millatli mamlakatlar , masalan , O'zbekistonda turli millatlarning tinch - totuv yashash an'anasi shakllangan . Ammo dunyoning ayrim hududlarida etnik nizolarning keskinlashuvi kuchay- moqda . 1980 - yillar oxiriga kelib , yuz bergan jami harbiy nifoqlarning yarmidan ko'pi bir davlat ich- karisida , etnoslararo kelishmovchiliklar edi . O'sha paytda bu mojarolarning asosiy maydoni Osiyo va Afrika mamlakatlari bo'ldi . Ammo SSSR tarqalib ketishi bilan uning sobiq hududida o'nlab etnos- lararo keskinlik o'choqlari vujudga keldi . SSSRda milliy - hududiy chegaralanish o'tkazilgan 1920 - yil- lari sovet respublikalari o'rtasidagi chegaralarni belgilashda etnik faktor yaxshi inobatga olinmagan , natijada ko'plab aholi vakillari o'z milliy respublikalari hududidan tashqarida qolib ketgan . Bu muam- mo , ayniqsa , Kavkazorti respublikalari va Markaziy Osiyoda SSSR qulagandan so'ng yaqqol sezilib qoldi . Bu hududlarda ko'plab sun'iy etnoslararo mojarolar o'choqlari paydo bo'ldi .
Butun dunyoda mavjud boʻlgan etno - ijtimoiy muammolarni hal etish va barqaror rivojlanishni ta'minlash uchun BMT tomonidan 17 maqsaddan iborat global dastur qabul qilingan boʻlib , unda quyidagi masalalar ustuvor deb belgilangan : qashshoqlik va ochlikka barham berish , yuqori darajali tibbiy yordam ko'rsatish , sifatli ta'lim olish , gender tenglik , toza suv , sanitariya , arzon va zamonaviy energiya manbalari bilan ta'minlash , tabiatga zarar yetkazmagan holda ishlash va iqtisodni rivoj- lantirish , boy va kambag'allar o'rtasidagi tafovutni qisqartirish , shahar va qishloqlarni rivojlantirish , tabiat ne'matlaridan unumli foydalanish va iqlim o'zgarishining oldini olish , sayyoramiz ekotizimini saqlab qolish , odil sudlovni ta'minlash va o'zaro manfaatli hamkorlik masalalari .
118
Page number 119
ATAMALAR IZOHI
t.me/rtm_metodik_xizmat
Institutsional o'zgarishlar bu ijtimoiy - iqtisodiy taraqqiyotning tarkibiy qismi bo'lib , ijtimoiy institutlardagi rivojlanish va o'zgarishlarda namoyon bo'ladi .
Potensial- bu qaysidir soha , jabhada mavjud barcha imkoniyatlar , vositalar yig'indisi ; keng ma'noda " zaxira " vositalari .
Irqchilik - bu irqlarning teng emasligi , " oliy " irqlarning " past " irqlar ustidan hukmronlik qili- shi to'g'risidagi g'ayriilmiy , reaksion nazariya .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Insoniyatning global muammolarini quyidagi jadvalda tasniflang :
siyosiy muammolar
etno - ijtimoiy muammolar
ekologik muammolar
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Etno - ijtimoiy muammolar deganda nimani tushunasiz ?
2. Migratsion jarayonlar etno - ijtimoiy munosabatlarga qanday ta'sir ko'rsatadi ?
3. Irqchilik va irqiy kamsitilish atamalari nimani anglatadi ?
4. Etno - ijtimoiy munosabatlarga migratsion jarayonlarning ta'siri nimalarda namoyon bo'l- moqda ?
ta'lim markazi
119
Page number 120
t.me/rtm_metodik_xizmat
29 - MAVZU
XX ASR OXIRI - XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA ILMIY - TEXNIK TARAQ- QIYOT : ILM - FAN ,
ADABIYOT , SAN'AT
ILMIY - TEXNIK INQILOB VA UNING NATIJALARI
asrning ikkinchi yarmidagi ilmiy - texnik inqilob ( ITI )
XXso'nggi yuz yil davomidagi ilm - fan rivojlanishining
ESLAB KO'RING !
Internetning o'tmishdoshi
Arpanet qachon kashf etilgan ?
qonuniy natijasi bo'ldi . Bu inqilobning asosiy belgilari tovar- larni tabiiy va sintetik materiallardan ommaviy ishlab chiqa- rish , mashinalardan keng foydalanish , ishlab chiqarishning konveyerli liniyalarini , zavod - avtomatlarni va sanoat robotla- rini yaratish bo'ldi . ITI jahonning ilg'or mamlakatlarini sivilizatsiyaning industrial bosqichidan postin- dustrial davriga olib chiqdi . Axborot va yangi texnologiyalarning jadal rivojlanishi natijasida olimlar " axborot jamiyati " deb atagan jamiyat shakllana boshladi .
XX asr oxiri - XXI asr birinchi choragida ilmiy - texnik taraqqiyot dunyo miqyosida turli sohalarda katta o'zgarishlar va yuksalishlarga olib keldi . Ushbu davrda ilm - fan , texnologiya , muhandislik va innovatsiyalar sohalarida ko'plab inqilobiy yangiliklar yuz berdi , ular iqtisodiyot , jamiyat va hayot tarzini tubdan o'zgartirdi .
TABIIY FANLAR VA TIBBIYOT
asrning ikkinchi yarmida biologiya , biokimyo va tibbiyotning rivojlanishi inson hayo-
XX tining ikkinchi yarishiga , industrial jamiyatning yangi sifat bosqichiga o'tishiga olib
keldi . XX asrda qora chechak , ispan grippi , o'lat , vabo , terlama , sil , bezgak kabi kasalliklar Yer yuzida 1 milliardga yaqin kishining o'limiga olib keldi . Asr oxiriga kelib , yangi yuqumli kasallik - OITS paydo bo'ldi . Shunga qaramasdan , aynan XX asrda tarixda birinchi bor yuqumli kasalliklar odamlar o'limining asosiy sababi bo'lmay qoldi . Juda ko'plab kasalliklarga qarshi vaksinalar yara- tildi . Ammo 2019 - yili boshlangan " COVID - 19 " pandemiyasi XXI asrning birinchi choragida miqyo- si jihatidan eng keng tarqalgan kasallik bo'lib , sog'liqni saqlash tizimi uchun eng yirik inqiroz va sinov bo'ldi .
120
Page number 121
t.me/rtm_metodik_xizmat
TA'LIM TIZIMIDAGI ISLOHOTLAR
amonaviy ta'lim jiddiy muammolar oldida turib-
Zdi . Ularning yechimi nafaqat o'qitish usullari ,
balki ta'lim tizimining maqsad va tamoyillari ustida ham chuqur o'ylashni talab qiladi .
Ta'lim tizimidagi islohotlar quyidagi muammolar yechimiga qaratilgan :
a ) ta'lim dasturlari , ko'pincha , jadal o'zgarayotgan zamonaviy mehnat bozori talablaridan ortda qol- moqda . Bitiruvchilar davrning kasbiy talablariga
YODDA TUTING !
Inklyuziv ta'lim - bu alohida ta'lim ehtiyojlari va individual imkoniyatlarning xilma - xilligini hisobga olgan holda bar- cha o'quvchilar uchun teng sharoitlar ta'minlangan holda beriladigan ta'lim . Inklyuziv ta'lim maktablarda jismoniy , aqliy , sensor ( sezgi ) yoki ruhiy nuqson- lari bo'lgan bolalar uchun tashkil etiladi .
har doim ham tayyor emas , ularga amaliy ko'nikmalar va kompetensiyalar yetishmaydi ;
b ) hamma maktablar va oliy o'quv yurtlari ham o'quv jarayonida raqamli texnologiyalardan foyda- lanish uchun resurs va kompetensiyalarga ega emas , bu , o'z navbatida , axborot olish va o'qish sifatiga salbiy ta'sir ko'rsatadi ;
d ) ta'lim tizimida bolalarning moliyaviy ahvoli , yashash sharoiti va jismoniy cheklovlaridan qat'i na- zar , barcha uchun bir xil sharoit yaratilishi lozim . Shu sababli hozir inklyuziv ta'limga alohida e'tibor qaratilmoqda ;
e ) zamonaviy ta'limda o'quv yuklamalarining ortib borishi , raqobat va stress o'quvchilarning psixo- logik holatiga ta'sir ko'rsatmoqda . Ta'lim tizimi bolalarning nafaqat intellektual , balki emotsional rivojlanishiga ham e'tibor qaratmog'i lozim ;
f ) bugun malakali o'qituvchilarning yetishmasligi ham kuzatilmoqda , bu ta'lim sifatini oshirish jara- yoniga sezilarli ta'sir ko'rsatadi .
Dunyoning ko'plab mamlakatlarida shu kabi muammolarni bartaraf etish uchun ta'lim tizimi isloh qilinmoqda .
QADRIYATLAR TIZIMIDAGI O'ZGARISHLAR
mmaviy axborot vositalarining takomillashuvi
fiyatiga ta'sir o'tkazuvchi qudratli vositaga aylantirdi . XX asrning ikkinchi yarmida sun'iy yo'ldosh orqali te- leko'rsatuvlarni namoyish qilish , global kompyuter tar- mog'ini yaratish orqali insoniyatning ma'naviy hayotini baynalmilallashtirish uchun sharoit tug'ildi , g'oyalar va madaniy qadriyatlarning o'ziga xos jahon bozori pay- do bo'ldi . Unda kuchli davlatlar o'zining siyosiy va ma- daniy ta'sirini ta'minlash uchun kurashmoqda .
MULOHAZA YURITING
Ommaviy madaniyat - bu zamo- naviy jamiyat hayotining deyarli barcha sohalariga kirib kelgan maishiy , ko'ngil- ochar va axboriy madaniyat . Bu jamiyat uchun ijobiy hodisami yoki salbiy ?
Ommaviy madaniyat nafaqat ko'ngil ochadigan , balki ma'lum mafkuraviy maqsadni ham ko'zlagan ommaviy vaqtichog'likning audio va video mahsulotlarini ishlab chiqaruvchi butun boshli sanoatning paydo bo'lishiga olib keldi .
So'nggi paytda ko'plab xalqlarning taqlid obyektiga aylangan G'arb sivilizatsiyasi texnik va texno- logik innovatsiyalar , demokratiya va inson huquqlari kabi tushunchalar bilan birga madaniy tolerant- likning yangidan yangi jihatlarini ham namoyon qilmoqda . Aslida xulq - atvorning taqlidchilik modeli
121
Page number 122
t.me/rtm_metodik_xizmat
kishilarda sustkashlik , moslashuvchanlik , ya'ni dunyoni qanday bo'lsa shundayligicha qabul qilishga tayyorlik psixologiyasini shakllantiradi .
Bunday psixologiya rivojlanayotgan mamlakatlar , ayniqsa , avtoritar rejimlar hukmron bo'lgan jami- yatlar uchun katta xavf solmoqda . Ushbu jamiyatlarda bu psixologiya ijtimoiy taraqqiyot muammola- ri va tarix to'g'risida sodda qarashlarni yaratishga , jamiyatda umumiy shukronalik ruhini o'rnatishga xizmat qiladi . Bunday jamiyatda san'at umuminsoniy muammolarni chetlab , turmushning xususiy , mayda ikir - chikirlarini ijtimoiy muammo darajasiga ko'taradi , ommaviy axborot vositalari orqali uni targ'ib qiladi . Adabiyotda ham zamonga mos yozuvchilar ko'payib , ular adabiyotning asosiy vazifasi avtoritar rejimga xizmat qilish , ba'zan ochiqcha maddohlikdan iborat deb biladi . Shu tariqa jamiyat ma'naviy qashshoqlashish xavfi ostida qoladi .
ADABIYOT
XX yangxivi - XXI asr boshlariga kelib , adabiy jarayonlar tez o'zgardi , har o'n yilda adabiyotda
yangi yo'nalish paydo bo'ldi , yangi maktablar shakllandi . Shunday maktablardan biri ba- yon qilishning realistik shakli bo'lib , yangi adabiy fenomen - ommaviy adabiyotda o'ziga yo'l topdi . Bu adabiyot ommaviy o'quvchiga mo'ljallanib , aniq andozalar asosida yozilgan , badiiy jihatdan un- chalik yuksak bo'lmagan , mafkuraviy jihatdan mavjud tartiblarni qo'llab - quvvatlashga yo'naltirilgan asarlardir . Bu - bozorning barcha qonunlariga rioya qiladigan , xaridorlarning turli qatlamiga mo'l- jallangan adabiy tovar .
Ushbu murakkab jarayonlarga qaramasdan , adabiyot intellektual izlanish jarayonini davom ettir- moqda , u zamonaviy jamiyatning ehtiyojlarini va rivojlanish usullarini anglashga intilmoqda .
Yangi asr boshida paydo bo'lgan shunday asarlar qatoriga asli afg'onistonlik bo'lgan amerikalik yo- zuvchi Xolid Husayniyning " Shamol ortidan yugurib " , " Tog'lar ham sado berdi " , " Ming quyosh shu'lasi " asarlarini kiritish mumkin . Ayniqsa , uning 2001 - yil sentyabr voqealaridan so'ng nashr qilingan " Shamol ortidan yugurib " romani o'quvchilarda katta qiziqish uyg'otdi va o'ziga xos bestsellerga aylandi .
Braziliyalik yozuvchi Paulo Koelyoning " Alkimyogar " romani ham davrning mashhur asarlaridan biri . Asar yoshlik , orzu va unga intilish haqida . " O'z taqdiri yo'lidan borib , ko'ngliga tuggan orzu- umidlarini amalga oshirishi - mana insonning yagona eng to'g'ri vazifasi " , - deb yozadi P. Koelyo . So'nggi vaqtda mashhur bo'lgan yana bir asar xitoylik yozuvchi Yuy Xua qalamiga mansub " Yashamoq " romanidir . Asarda yozuvchi XX asr ikkinchi yarmidagi Xitoy tarixining fojiali tomonlarini bitta oila taqdirida katta mahorat bilan yoritib bergan .
SAN'AT
mmaviy madaniyat san'atning zamonaviy muammosiga aylandi . Ommaviy madaniyat keng
Orqalgan mamlakatlarda tu na zaviy hayotni belgilovchi muhim omil sifatida shakllandi , ko'p
chilik madaniyat arboblarining fikricha , ommaviy iste'molga mo'ljallangan mahsulotlar ( teleseriallar , melodramalar , triller- dahshatli filmlar , detektivlar , fantastika va boshqalar ) , ko'pincha , katta badiiy qimmatga ega emas .
Ammo qizig'i shundaki , hozirgi zamonda ommaviy madaniyat vositalaridan foydalanmasdan o'ziga e'tiborni jalb qilish mumkin emas . Shu nuqtayi nazardan qaralsa , ommaviy madaniyatning hukmronligiga qarshi norozilik ham namoyishkorona harakat bo'lib , o'zi ham ommaviy madaniyat- ning bir qismiga aylanib bormoqda . Masalan , ommaviy madaniyatning tanqidiga bag'ishlangan tele- ko'rsatuvlar ham shakl va ko'pincha , mazmun jihatidan ommaviy madaniyatni targ'ib qilyapti , uning usullarini ko'chirib olyapti .
122
Page number 123
t.me/rtm_metodik_xizmat
Axborot davrining yangi texnologiyalari , san'atda axborotning haddan ziyodligi , inson bilan mashi- na o'rtasida ziddiyatga olib keldi . Bu ziddiyatni hal qilish yo'li sifatida telekommunikatsiyaga estetik asoslarni olib kirish , uni axborot yetkazish funksiyasidan ozod qilish , xususan , ko'rsatuvlar mazmu- nini sharqona mistitsizm , irratsional negiz bilan to'ldirish taklif qilinadi . Intellektni ishga solmasdan " , bevosita insonning ichki olamiga murojaat qilish - bu prinsip kompyuter grafikasi , videokliplar yara- tish kabi san'atning yangi turlarida , qisman zamonaviy kino san'atida qo'llanilmoqda .
Telekommunikatsiyalarning global tarmog'i , ommaviy madaniyat paydo bo'lishining eng muhim natijasi badiiy san'atning ijtimoiy - siyosiy roli oshganligida namoyon bo'ldi . Endi san'at faqat hayot- ning in'ikosi bo'lmasdan , ijtimoiy reallikni shakllantiruvchi omilga ham aylandi .
Umuman olganda , XX asr oxiri va XXI asr boshlarida ilmiy - texnik taraqqiyot bir qator sohalar- da inqilobiy o'zgarishlarga olib keldi . Axborot texnologiyalari , sun'iy intellekt , biotexnologiya , yashil energiya , kosmik tadqiqotlar va robototexnika kabi sohalarda yuz berayotgan yutuqlar insoniyat hayotini tubdan o'zgartirmoqda . Bu davrda ilm - fan va texnologiyaning rivojlanishi nafaqat iqtisodi- yotni , balki jamiyatning ijtimoiy va madaniy hayotini ham shakllantirmoqda . Bu yutuqlar kelajakdagi innovatsion yechimlar va imkoniyatlar uchun asos bo'lib xizmat qiladi .
ATAMALAR IZOHI
Vaksina - yuqumli kasalliklarga qarshi emlashda qo'llaniladigan vosita .
Mistitsizm - bu mistika , ya'ni g'ayritabiiy kuchlarga moyillik , mistikaga asoslangan diniy- idealistik dunyoqarash shakli .
Irratsionallik- bu voqelikni bilishda ongning imkoniyatini rad etuvchi yoki uni juda chek- langan deb biluvchi falsafiy konsepsiya .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Im - fan , adabiyot , sanʼat ” mavzusinia
" XX asr oxiri - XXI asr boshlarida ilm - fan , adabiyot , san'at " mavzusini aks ettiruvchi taqdi- mot tayyorlang .
MUSTAHKAMLASH UCHUN SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. ITI rivojlangan mamlakatlarda jamiyatning qanday sifat o'zgarishlariga olib keldi ?
2. " COVID - 19 " pandemiyasi dunyo davlatlari sog'liqni saqlash va ta'lim tizimiga qanday ta'sir ko'rsatdi ?
3. Siz qadriyatlar tizimining baynalmilallashuvi jarayoniga qanday qaraysiz ? Unda milliy ma- daniyatlar uchun qanday xavf yashiringan ?
4. Zamonaviy axborot vositalari adabiyot va san'atda qanday yangi yo'nalishlar va muammo- larni keltirib chiqarmoqda ?
123
Page number 124
t.me/rtm_metodik_xizmat
XX
XULOSA
asr oxiri - XXI asr boshlari jamiyat taraqqiyotida jiddiy o'zgarishlar , ilg'or mamlakatlarning postindustrial sivilizatsiyaga o'tish , ayni paytda industrial sivilizatsiya mamlakatlari o'rtasi- da bozorni va xomashyoning yangi manbalarini egallash uchun kurashning keskinlashuvi , an'anaviy sivilizatsiya mamlakatlarida esa jadal modernizatsiyalash davri bo'ldi . Modernizatsiyalash bir tomon- dan , industrial sivilizatsiya umumiy qadriyatlarining keng yoyilishini taqozo etsa , ikkinchi tomondan , industrial sivilizatsiyaga xos bo'lgan ijtimoiy , millatlararo , ma'naviy rivojlanish kabi ziddiyatlarning an'a- naviy jamiyatlarga ham yoyilishiga olib keldi . Shunga qaramasdan , modernizatsiya jarayoni hamma joyda keng tarqaldi , uning oqibatlari ham global xarakterga ega boʻldi . Modernizatsiya jarayoni keltirib chiqargan eng katta muammolardan biri an'anaviy munosabatlardan bozor munosabatlariga o'tish ja- rayonida ishsizlikning oshib borishi , ijtimoiy munosabatlarning keskinlashuvi va aholining bir qismining boshqa davlatlarga migratsiyasi bilan bog'liq holatlardir . Xomashyo resurslari , energiya manbalari va eng asosiysi , insonning ishlab chiqarish faoliyati bilan bog'liq atrof - muhitni ifloslantirish muammolari ham juda keskinlashib bormoqda .
XX asr oxiri -XXI asrning birinchi choragida dunyoning juda katta qismida insonning erki , ozodligi va sha'nining daxlsizligi g'oyasi tantana qildi . Uning tashabbuskorligi va tadbirkorligi uchun keng yo'l ochilib , odamlar o'z mehnati bilan munosib hayotni ta'minlashga erishdilar . Bu xalqlar butun XX asr davomida demokratik jamiyat qurdilar , shunga intildilar . Ammo XXI asr insoniyat kutgan mustahkam tinchlikni olib kelmadi . XX asr oxirida sotsialistik rejimning barbod bo'lishi , ikki qutbli dunyo tizimining barham topishi xalqaro munosabatlarda yangi muammolarni keltirib chiqardi , yangi urush o'choqlari paydo bo'ldi . 1991 - yili SSSRning tarqalib ketishi ko'plab xalqlarga taraqqiyot yo'lini erkin tanlash imkoniyatini berdi . Ularning ko'pchiligi jamiyatni modernizatsiya qilish , bozor iqtisodiyotiga o'tish , ozod va mustaqil davlat qurish yo'lini tanladilar . Mustaqillikka erishgan O'zbekiston Respublikasi ham yangi davlatlar qatorida o'z taraqqiyot yo'lini o'zi tanlash imkoniyatiga ega bo'ldi . Mamlakatimiz mustaqillikka erishgandan beri g'oyat murakkab , ziddiyatli yo'lni bosib o'tdi , ammo asosiy masala - mustaqil davlat qurish vazifasi mu- vaffaqiyatli uddalandi . Bugun O'zbekiston xalqi ulug ' bir niyat bilan yangi jamiyat sari intilmoqda , Yangi O'zbekistonni qurmoqda . Ayniqsa , yoshlarimiz kelajakka ulkan orzular bilan qadam tashlamoqda .
QISQARTIRILGAN SO'ZLAR
BMT Birlashgan Millatlar Tashkiloti .
NATO - Shimoliy Atlantika harbiy bloki .
YI - Yevropa Ittifoqi .
SSSR
Sobiq sovet ittifoqi ( rus . Soyuz Sovetskix Sotsialisticheskix Respublik ) . TDT Turkiy Davlatlar Tashkiloti .
JSHO
BRIKS
ITI
Janubi - sharqiy Osiyo .
- Braziliya , Rossiya , Hindiston , Xitoy , Janubiy Afrika Respublikasi .
-
Ilmiy - texnik inqilob .
YIM Yalpi ichki mahsulot .
JSST - Jahon sog'liqni saqlash tashkiloti .
GDR GFR
Germaniya Demokratik Respublikasi . Germaniya Federativ Respublikasi .
124 )
Page number 125
BOB
MUNDARIJA
t.me/rtm_metodik_xizmat
XX ASR OXIRI - XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA DUNYO MAMLAKATLARI
1 - mavzu .
2 - mavzu .
XX asr oxiri - XXI asr birinchi choragida xalqaro munosabatlar .............. 5
Sharqiy Yevropa mamlakatlarida demokratik inqiloblar
va sotsialistik lagerning parchalanishi ...
3 - mavzu . Sovet respublikalarida mustaqillikning e'lon qilinishi va SSSRning parchalanishi ........
II
BOB
XX ASR OXIRI - XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA MUSTAQIL DAVLATLAR HAMDO'STLIGI MAMLAKATLARI
13
4 - mavzu . Rossiya Federatsiyasi .........
18
5 - mavzu . Ukraina , Belarus va Moldova Respublikalari .......
................. 22
6 - mavzu . Kavkazorti davlatlari ...
...................... 26
7 - mavzu . Markaziy Osiyo davlatlari ...
................. 30
III
BOB
XX ASR OXIRI - XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA AQSH VA G'ARBIY YEVROPA MAMLAKATLARI
8 - mavzu . G'arb mamlakatlarida integratsiyalashuv jarayonlarining jadallashuvi ...... 35 9 - mavzu . Amerika Qo'shma Shtatlari ..
10 - mavzu . Germaniya Federativ Respublikasi ........... 45 11 - mavzu . Buyuk Britaniya
12 - mavzu . Fransiya ............... …………………………………
48
.................... 52
13 - mavzu . Italiya .. .................................................................................................... 55
125
Page number 126
IV BOB
t.me/rtm_metodik_xizmat
XX ASR OXIRI – XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA OSIYO , AFRIKA VA LOTIN AMERIKASI MAMLAKATLARI
14 - mavzu . Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari siyosiy ,
.................. 59
............................. 63
ijtimoiy - iqtisodiy rivojlanishining asosiy yo'nalishlar ..........
15 - mavzu . Xitoy Xalq Respublikasi ........
16 - mavzu . Yaponiya va Koreya ........
17 - mavzu . Janubi - sharqiy Osiyo mamlakatlari ............................................................. 72
18 - mavzu . Hindiston Respublikasi ....
................... 76
19 - mavzu . Turkiya Respublikasi .............
............................... 80
20 - mavzu . Eron Islom Respublikasi ............................................. 84
21 - mavzu . Pokiston va Afg'oniston
22 - mavzu . Suriya va Iroq ...
88
92
23 - mavzu . Ko'rfaz arab mamlakatlari ..... ............................................................................. 95
24 - mavzu . Falastin va Isroil : ikki xalq uchun ikki davlat .
25 - mavzu . Lotin Amerikasi mamlakatlari .
26 - mavzu . Afrika mamlakatlari ..
v
BOB
XX ASR OXIRI - XXI ASR BIRINCHI CHORAGIDA JAHON SIVILIZATSIYASI MUAMMOLARI
27 - mavzu . XX asr oxiri - XXI asr birinchi choragida globallashuv muammolari , harbiy , ekstremistik va ekologik xavf - xatarlar .........
28 - mavzu . XX asr oxiri - XXI asr birinchi choragida barqaror rivojlanish va etno - ijtimoiy muammolar
29 - mavzu . XX asr oxiri - XXI asr birinchi choragida ilmiy - texnik taraqqiyot : ilm - fan , adabiyot , san'at ........................................
126
99
103
......... 112
116
120
Page number 127
t.me/rtm_metodik_xizmat
O'quv nashri
Shuhrat Ergashev , To'lqinjon Bobomatov , Jamshid Abdullayev
JAHON
TARIXI
Umumiy o'rta ta'lim maktablarining 11 - sinfi uchun darslik
Respublika ta'lim markazi , Toshkent - 2025
Dildora Abduraimova
Muharrir
Musahhih
Munisa Ismoilova
Texnik muharrir
Alimardon Aqilov
Rassom
Aziza Ibraimova
Sahifalovchi - dizayner Artur Nurullayev
Nashriyot litsenziyasi No 140295. 04.10.2023 - yilda berilgan . Bosishga 02.09.2025 - yilda ruxsat etildi . Bichimi 84x108 " Arial " garniturasi . Kegli 11 shponli . Ofset bosma . Shartli bosma tabog'i 10,4 . Nashriyot - hisob tabog'i 12,03 . Adadi 566 139 nusxa . Buyurtma No 25-417 .
tra azi
" O'zbekiston " nashriyot - matbaa ijodiy uyida chop etildi . 100011 , Toshkent , Navoiy ko'chasi , 30 .
Telefon : ( 371 ) 244-87-55 , 244-87-20 . Faks : ( 371 ) 244-37-81 , 244-38-10 . e - mail : uzbekistan@iptd-uzbekistan.uz
www.iptd-uzbekistan.uz
Page number 128
일
No
O'quvchining ismi va familiyasi
2
3
4
сл
5
t.me/rtm_metodik_xizmat
Ijaraga beriladigan darslik holatini
ko'rsatuvchi jadval
Darslikning
O'quv Darslikning Sinf Sinf yili olingandagi rahbarining topshirilgandagi rahbarining holati imzosi imzosi
holati
Yangi
Yaxshi
Qoniqarli
Qoniqarsiz
Darslik ijaraga berilib , o'quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to'ldiriladi :
Ka
Darslikning birinchi marta foydalanishga berilgandagi holati .
Muqova butun , darslikning asosiy qismidan ajralmagan . Barcha varaqlari bor , yirtilmagan , ko'chmagan , betlarida yozuv va chiziqlar yo'q .
Muqova ezilgan , birmuncha chizilib , chetlari yedirilgan , darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor , lekin qoniqarli ta'mirlangan . Ko'chgan varaqlari qayta joylangan , ayrim betlariga chizilgan .
Muqova yirtilgan , ustiga chizilgan , asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay yo'q , qoniqarsiz ta'mirlangan . Betlari yirtilgan , varaqlari yetishmaydi , chizib , bo'yab tashlangan . Darslikni tiklab bo'lmaydi .
