Page number 1
O'ZBEKISTON TARIXI
( XIII - XV asrlar )
Umumta'lim maktablarining 8 - sinf o'quvchilari uchun darslik
8
Respublika Ta'lim Markazi
Birinchi nashr
RESPUBLIKA TA
MARKAZI
Toshkent - 2023
Page number 2
UO'K
KBK
Respublika Ta'lim Markazi
Mualliflar :
Akbar Zamonov , Nargiza Ismatova , Bobir Aminov , Zebo Jabborova , Shokirjon Qudratov
Mas'ul muharrir :
Dilshod Kenjayev - tarix fanlari nomzodi
Taqrizchilar :
B. Usmonov - tarix fanlari doktori ;
TA'LIM
ESPUB S
Respublika ta'lim markazi tomonidan ishlandi .
Tarix saboqlari
Manbalarda
ISBN 978-9943-0000-0-0
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
Tarixiy atamalarni eslab qoling
© Respublika ta'lim markazi , 2023
Page number 3
MUNDARIJA
Respublika Ta'lim Markazi
CHIG'ATOY ULUSI
Chig'atoy ulusining tashkil topishi
52
Chig'atoy ulusining ikki qismga bo'linib
ketishi va ijtimoiy - iqtisodiy hayot
63
XIII asr - XIV asr birinchi yarmida ilm - fan
70
RESPUB KA
Jaloliddin Manguberdi Xorazmshohlar
davlatini tiklash yo'lida
41
36
mudofaasiga oid tadbirlari va buning oqibati
Xorazm va Mo'g'ul davlati
12
20
So'zboshi
M
XIII ASRDA MOVAROUNNAHR VA XORAZM
XIII asr boshlarida Xorazm davlatida siyosiy vaziyat
8
∞ N
5
Page number 4
Respublika Ta'lim Markazi
AMIR TEMUR VA TEMURIYLAR DAVRI
XIV asrning o'rtalarida Turonda yuzaga kelgan siyosiy vaziyat
Amir Temur - Movarounnahr hukmdori
76
Amir Temur markazlashgan davlat tuzish yo'lida
Amir Temurning davlat chegaralarini mustahkamlashi
WM
87
94
100
Amir Temurning tashqi siyosati
112
Amir Temur davlatida qo'shin tuzilishi
117
BLU
Amir Temur davlatining boshqaruvi Amir Temurning jahon tarixida tutgan o'rni
127
132
Amir Temur davlatida obodonlashtirish va bunyodkorlik
Temuriylar davrida Movarounnahr va
137
Xuroson
146
Mirzo Ulug'bek
149
Sulton Husayn Mirzo
159
Amir Temur va temuriylar davrida iqtisodiy
munosabatlar
163
Ikkinchi Renessans asoschilari
169
Temuriylar davri me'morchiligi
172
Xattotlik va miniatyura
178
Temuriylar davrida hunarmandchilik
183
Alisher Navoiy
186
Page number 5
SO'ZBOSHI
Siz 7 - sinf " O'zbekiston tarixi " darsligida IV asr- dan XIII asr boshlarigacha Turon hududida kech- gan tarixiy jarayonlar bilan tanishgansiz . Ajdodla- rimiz barpo etgan ulkan madaniyat namunalaridan tortib , oddiy xo'jalik hayotida erishgan kichik yu- tuqlarigacha boʻlgan voqealar haqida tasavvur hosil qildingiz . Ota - bobolarimiz tomonidan bun- yod etilgan davlatlarda g'alabali yurishlar , shu bi- lan birga , ulkan yo'qotishlarga boy mag'lubiyatlar ham sodir boʻlgan . Bularning barchasi bizni tarix- dan xulosa chiqarishga , g'alabalarga ergashishga va mag'lubiyatdan toʻgʻri saboq olishga o'rgatadi .
O'tgan o'quv yilida siz O'zbekiston tarixi fanini " Xorazmshoh - anushteginiylar davlati " mavzusi bilan yakunlagan edingiz . Endi 8 - sinfda mazkur davlat o'mida barpo etilgan ikkita yirik davlat ta- rixi bilan yaqindan tanishasiz . Bularning birinchisi XIII asrning 20 - yillarida Xorazmshohlar davlatini egallab olgan Chingizxon imperiyasi va bu yerda hukm surgan uning avlodlari davlati ( Chigʻatoy ulusi ) bo'lsa , ikkinchisi yemirilayotgan Chigʻatoy ulusi o'rnida XIV asrning 70 - yillarida tashkil top gan Amir Temur va temuriylarning Turon davlati . Demak , mazkur darslikni o'qish davomida mam- lakatimiz va unga yondosh hududlarning XIII - XV asrlardagi tarixi bilan tanishasiz .
Sizga ma'lumki , Xorazmshohlar davlati hudu di Alouddin Muhammad ( 1200-1220 ) davrida ni hoyatda kengaygan boʻlib , sharqda Chingizxon imperiyasi bilan chegaradosh boʻlib qolgan edi . Bu ikki imperiya o'rtasida boshlangan raqobat va nizo keyinchalik Chingizxon boshchiligidagi moʻgʻullar tomonidan Movarounnahr , Xorazm va Xurosonning bosib olinishiga olib keldi . Bu harbiy- siyosiy jarayonlarda , yurt uchun kurash yuqori pog'onaga chiqqan pallada bir qator qahramon- lar - Najmiddin Kubro , Jaloliddin Manguberdi , Temur Malik kabi siymolar o'zini namoyon qildi . Mazkur darslikda siz ularning faoliyati , jasoratlari bilan atroflicha tanishasiz .
Chingizxon istilosidan keyin Turonda Chig'atoy ulusi tashkil etilgach , hududga boshqaruv va ijti-
moiy hayotning yangi namunalari kirib keldi ham- da mahalliy an'analar bilan qorishib ketdi . Ilm - fan , madaniyat qayta rivojlana boshladi . Ko'chmanchi mo'g'ul xonlari o'troqlashdi , islom dinini qabul qilib , mahalliy an'ana va qadriyatlarga rioya qila boshladi . Lekin boshqa sulolalarda boʻlgani kabi toj - u taxt uchun kurashlar Chig'atoy ulusini ham ichidan yemira boshlagan . Natijada ikki katta qismga bo'lingan Chigʻatoy ulusi o'z ichida yana bir necha mayda qismlarga boʻlinib , parchalanib ketdi . Shunday bir pallada mazkur hududlarni yagona bir bayroq ostida birlashtiradigan kuch- li shaxsga , yetakchiga ehtiyoj mavjud edi . Bu ehtiyoj Amir Temur siymosini yuzaga chiqardi . Amir Temur Turon hududidagi kichik davlatlarni birlashtirib , tanazzulga uchrayotgan xo'jalik va madaniyatni qayta tiklagan buyuk davlat arbobi va lashkarboshi sifatida tarix sahnasiga chiqdi .
Amir Temur va temuriylar ( 1370-1507 ) sulolasi tarixini chuqur bilish nima uchun zarur ?
Birinchidan , biz kelajagi buyuk O'zbekistonni barpo etishga kirishgan ekanmiz , bobokaloni- mizning ulug ' hayot yo'li va faoliyati bizga katta ishonch , intilish , qat'iyat va kuch - quvvat baxsh etadi .
Ikkinchidan , Amir Temur va temuriylar tari- xíni har tomonlama chuqur o'rganish faqat ilmiy- ma'rifiy ahamiyat kasb etib qolmasdan , tarbiyaviy va amaliy ahamiyatga ham egadir . Tarix har bir in- sonni o'z Vataniga muhabbat , sadoqat , o'z xalqi- ning o'tmishi haqida aniq tasavvurga ega bo'lish , uning yutuqlaridan faxrlanish , rivojlanishi uchun o'z hissasini qo'shish ruhida tarbiyalashning muhim vositalaridan biridir .
Xulosa qilib aytganda , siz mazkur darslikda XIII - XV asrlarda mamlakatimiz tarixida mavjud boʻlgan sulolalar tarixi , davlatchilik an'analari , ilm - fan va madaniyatning rivojlanishi bilan tani- shasiz .
Mamlakatimiz xalqlarining vatanparvarligiga , yurt obodonchiligi , farovonligi , jamiyat rivoji uchun sa'y - harakatlariga guvoh bo'lasiz .
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 6
MARK
RESPUBLIK
ЗИМ
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 7
Jaloliddin Manguberdi el - yurt istiqloli uchun kurashgan , shu yo'lda aziz jonini qurbon qilgan ajdodlarimizning buyuk namoyandasidir . Ona yurtga muhabbat va sadoqat , or - nomus va shon - sharaf bobida Jaloliddin Manguberdiga teng keladi- gan ulug ' shaxslar dunyoda kamdan kam uchraydi .
Shavkat Mirziyoyev , O'zbekiston Respublikasi Prezidenti
Respublika Ta'lim Markazi
LIM
XIII ASRDA
RESPAROUNNAHR
ESPULS
MARK XORAZM
Page number 8
XIII ASR BOSHLARIDA XORAZM DAVLATIDA SIYOSIY VAZIYAT
Bugun darsda
Respublika Ta'lim Markazi
• Xorazmshohlar saltanati hududi .
O'ylab ko'ring
• Sulton Muhammad Xorazmshohning qo'shini tuzilishi .
1. Siyosiy vaziyat deganda nimani tushunasiz ?
2. Xorazmshohlar davlat boshqaruvi tizimi qanday shakllangan edi ? 3. XIII asrda Xorazmda siyosiy vaziyat qanday edi ?
4. Xorazmshohlar davlati chegaralarini xaritadan ko'rsating .
IKA TA'LIM
RKAZI
5. Davlat boshqaruvida Turkon Xotunning o'rni qanday edi ?
6. Mo'g'ul qabilalari va elatlarining qudratli davlatga birlashuvi jarayoni qaysi mo'g'ul xoni nomi bilan bog'liq ?
Page number 9
Respublika Ta'lim Markazi
ARIX
Tarix saboqlari
Xorazmshohlar saltanati hududi
Sulton Muhammad Xorazmshoh ajdodlari dan qolgan saltanatni ulkan imperiyaga aylan- tirdi . U 1212 - yili Movarounnahrda qoraxoniy- lar boshqaruviga chek qo'ydi hamda Eronning Kirmon viloyatini , Mikronni , so'ng Balujis- tonni egallashga muvaffaq bo'ldi . Shundan keyin sulton xalifa nomini xutbadan chiqarib
tashlashni buyurdi . U tez orada Samarqandni o'z poytaxti deb e'lon qildi . Xorazmshohning Bag'dod xalifaligi bilan kurashi natijasida xali- falikning mo'g'ullar bilan yaqinlashuvi yuz ber- di . Xalifa Chingizxon saroyiga maxfiy ravishda maxsus elchi yubordi . Manbalarga ko'ra , bu elchi Chingizxon saroyiga borib , uning qabu- lida bo'lgan .
Manbalarda
W
Muhammad Xorazmshoh 1212 - yili Xuroson , Kirmon , Mikron , so'ng Balujistonni egallashga muvaffaq bo'ldi .
1216 - yili G'azna , G'ur , Bomiyon yerlari qo'lga kiritildi , Sulton Muhammad Xorazmshoh davlati Sind daryosi bo'yigacha cho'zilib , bevosita Hindiston bilan chegaradosh bo'lib qoldi . 1217 - yilga kelib Sulton Muhammad Xorazmshoh davlati tarkibiga Fors Iroqi ( Iroqi Ajam ) , Mozandaron , Arron , Ozarbayjon , Shirvon , Fors , Kirmon , Mikron , Mang'ishloq , Seyiston , G'ur , G'azna , Bomiyon yerlari , jumladan , Kaspiy dengizidan Hindistongacha bo'lgan hududlar kirgan .
RESP B
Kaspiy dengizi
O'tror
Orol dengizi
Urganch
Xiva
Sirdaryo
Buxoro
Tabriz
• Ray
• Hamadon
O'rta dengiz
Damashq
Isfahon
Bag'dod
Arabiston yarimoroli
• Sheroz
Samarqand
Amudaryo
Balx
Marv
Hirot
Arab dengizi
Page number 10
O'ylab ko'ring
Respublika Ta'lim Markazi
7 - sinfda O'zbekiston tarixi fanidan olgan bilimlaringizga tayanib javob bering .
1. Xorazmshoh - anushteginiylar davlatining boshqaruv tizimi qanday edi ?
2. Nima sababdan Xorazmshohlar davlatida o'ziga xos ikki hokimlik tizimi yuzaga kelgan ?
3. Muhammad Xorazmshohning onasi Turkon Xotun qanday mavqega ega edi ? Turkon Xotun taxt vorisini tayinlash huquqi- ga ega bo'lganmi ? Nima uchun ? Javobingizni asoslang . 4. Nima uchun Turkon Xotun qang'li urug'idan boʻlgan kelinining o'g'li Qutbiddin O'zloqshohni taxt vorisi etib tayinladi ?
5. Davr nuqtayi nazaridan kelib chiqib , qo'shinga yana qanday qismni kiritgan bo'lar edingiz ?
TARIX
Tarix saboqlari
IZW
Sulton Muhammad Xorazmshohning qoʻshini tuzilishi
RESPUBLIKA
400 000 nafarga yetgan va mo'g'ullar
qo'shiniga nisbatan ikki baravar ko'p bo'lgan .
XIII asr boshlarida Xorazmshoh - anushteginiylar davlati o'z hududi- ning kengligi , saltanatning nufuzi , xalqining salohiyati , madaniyati , xo'jalik hayoti yuqori darajadaligi bilan ajralib turgan .
Saltanat asosan qang'li - qipchoq hamda turkmanlardan iborat munta- zam qo'shinga ega edi . Qo'shinning katta qismini " Lashkari berun " deb nomlangan nomuntazam armiya tashkil qilgan .
Xorazmshoh qo'shini otliq va piyodalardan iborat bo'lib , ularning ko'pchiligi otliqlar edi . Qo'shin og'ir va yengil qurollangan hamda tuya mingan askarlardan iborat qismlarga bo'lingan . Jangchilar kamon , nay- za , qilich , gurzi kabi qurollar bilan jang qilgan . Qo'shin asosini qabilalar tamoyiliga ko'ra , turkiy qism va bo'linmalar tashkil etgan . Qo'shinning tarkibida yana mamluklar ( jangchi qullar ) dan iborat 10 ming kishi- lik tansoqchilar ( xaros ) qismi boʻlgan . Urush vaqtida xalq lashkarlari tuzilgan . Qo'shinning jangovar tartibi to'rt qismdan : avang'or ( muqaddam yoxud yozoq ) , o'ng ( mayma- na ) , so'l ( maysara ) , qanotlar va markaz ( qalb ) dan tashkil topgan . Qo'shinning orqasida ham qo'riq- lovchi qism bo'lgan .
10
Page number 11
Raqibni tor - mor etishni yakunlash zaxira rolini bajaruvchi maxsus qism ( xofiya ) zim- masiga yuklatilgan . Qal'alarga hujum qilishda tosh irg'ituvchi ( katapulta - manjaniq ) lar , qa- mal mashinalari ( dabbobat ) , " toshbaqalar " , odimlovchi minoralar ( mataris ) , devorteshar
mashinalar ( jamoluqot ) va shotilar ( narvon , salolim ) dan foydalanilgan .
Muhammad Xorazmshoh davrida mudofaa- ga katta e'tibor qaratilgan . Mamlakat chega- ralarida burjli devorlari tosh va xom g'ishtdan qilingan shahar - qal'alar bo'lgan .
354 cm
Respublika Ta'lim Markazi
Taxsh
-92 cm-
80 cm
65 cm
-103cm-
380 cm
Katapulta - manjaniq
RKA
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Fizika fanidan olgan bilimlaringizga tayanib quyidagi vazifalarni bajaring .
a ) Manjaniq 20 kg toshni 280 metr masofaga uloqtirsa , necha kg toshni 250 metrga uloqtirishi mumkin ?
b ) Manjaniq 250 metr masofaga uloqtirgan jismning boshlang'ich tezligini toping .
( V , - ? ) Manjaniqning jismni uloqtirgandagi balandligi 5 metr . S = V₁ V ( 2h / g )
2. Bag'dod xalifasi nima uchun Chingizxon bilan yaqinlashish zarurligini angladi ? Uning maq- sadi nima edi ?
3. 7 - sinfda olgan bilimlaringizga tayanib quyidagi topshiriqni bajaring :
Muhammad Xorazmshohning qo'shini tuzilishi bo'yicha infografika tayyorlang .
Page number 12
XORAZM VA MOʻGʻUL DAVLATI O'RTASIDAGI MUNOSABATLAR
Bugun darsda
⚫ Chingizxon va Muhammad Xorazmshoh o'rtasida elchilik munosabatlari . • Mo'g'ul davlati ,
• Mo'g'ullar va Muhammad Xorazmshoh o'rtasidagi ilk to'qnashuv .
O'ylab ko'ring
7 - sinfda jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringizga tayanib quyidagi savollarga javob bering .
1. Chingizxon qanday qilib katta imperiya tuza oldi ? Uning hokimiyatga kelishi haqida ma'lumot bering .
2. Chingizxon Xitoyni egalladi . Endi u o'z hududini yanada kengaytirmoqchi . Chingizxon qanday yo'l tutishi mumkin ?
3. Bu vaqtda Chingizxonning Muhammad Xorazmshoh bilan munosabatlarini mo'ta- dillashtirish uchun qanday asoslari bor edi ?
PRIKA MLM
KAZI
TARIX
xon va Muhammad Xorazmshoh Oʻrtasida elchilik munosabatlari
Sulton Muhammad Xorazmshoh Markaziy Osiyoda harbiy jihatdan katta zafarlarga erishgach , Xitoyni ham zabt etishni maqsad qilgan edi . Ammo u sharqda Chingizxon rahnamoligida paydo bo'lgan ulkan kuch mo'g'ullarning qator zafarlari haqida xabarlar eshita boshladi .
Sulton Muhammad 1216 - yili o'z davlat arboblaridan biri Sayyid Bahouddin Roziy boshchiligida Xitoyga elchilar jo'natdi .
Xitoyda bo'lib turgan Chingizxon o'z huzuri- ga kelgan Xorazm elchilarini yaxshi kutib oldi . U elchilarga katta izzat - ikrom ko'rsatdi , ikki mamlakat o'rtasida do'stona munosabat lar va tijorat ishlarini yo'lga qo'yish niyatida Xorazmshohga katta sovg'a - salomlar yubor di . Elchilarga esa shunday deydi : " Muhammad
Xorazmshohga ayting , men kunchiqar tomon podshosi bo'lsam , u kunbotar tomon podshosidir . Bizning o'rtamizda ahd - u vafo , mehr - u muhabbat va do'stlik mustahkam bo'lsin , o'zaro tijorat va karvonlar bordi - keldisi yo'lga qo'yilsin " .
Bu orada mo'g'ullar o'z hududlarini Oltoy togʻ tizmalarining g'arbiy etaklari , Tangritog ' , Balxash ko'li havzasi va Issiqko'lgacha kengaytirib keldilar . Xorazmshoh ham o'z sharqiy chegarasini Qipchoq cho'llarigacha yetkazdi .
Bahouddin Roziy elchiligiga javoban Chingizxon o'z xizmatidagi musulmon savdo- garlari orqali Xorazmshohga atab qimmat- baho sovg'alar yubordi . Elchi savdogarlar Chingizxonning sovg'a - salomlari va maktubini Sulton Muhammad Xorazmshohga topshirdi .
Respublika Ta'lim Markazi
12
Page number 13
Manbalarda
Salom senga ! Bilaman , sen tengsiz va cheksiz qud- rat sohibi ulug ' podshohsan , men seni o'z farzandim ( o'g'lim ) dek e'zozlayman . Shuni ham eslatib qo'ymoq- chimanki , men ham dunyoning bu qismida katta qudrat- ga egaman , jumladan , Xitoy , butun Turkiston va uning turk qabilalarini o'z tasarrufimga kiritib , bo'ysundirgan- man . Bugun mamlakatim jangovar , qudratli botirlar bilan to'la , ayni paytda boylik jihatidan ham kumush va tilloga ko'milgan . Shuning uchun bunday qudrat va boylik sohibi bo'la turib , boshqa mamlakatlarni o'z qamrovimga qo'shib olishga hech qanday ehtiyoj sez- mayman . Sulton dargohiga maxsus elchilarni yubo- rishdan maqsadim do'stlik va tijorat aloqalarini qaror toptirishdan iborat . Shunday bir bitimni tuzish katta moddiy boyliklardan foydalanishdan tashqari fuqaro- larimiz o'rtasidagi do'stlikni mustahkamlaydi .
Chingizxonning
Sulton Muhammad Xorazmshohga maktubidan
Bahouddin Roziy elchiligining
sababi Chingizxonning tarixi va mo'g'ul lashkarlarining Tamg'och , To'kir , Tibet mamlakatlari , Chin iqlimi , Uzoq Sharqdagi istilosi haqidagi xabarlar to'g'risida ishonchli odamlar orqali aniq ma'lumotlar yig'ish hamda mo'g'ul lashkarlarining ahvoli , sifati , soni va quroli haqida ma'lumot to'plashdan iborat edi .
Abu Usmon Minhojiddin ibn Sirojiddinning " Tabaqoti Nosiriy " asaridan
13
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 14
Respublika Ta'lim Markazi
O'ylab ko'ring
1. " Tabaqoti Nosiriy " asari muallifi Xorazmshoh elchiligining maqsadi va vazifalari haqida nimalarni ma'lum qilmoqda ?
2. Chingizxonning maktubi Sulton Muhammad Xorazmshohga qanday ta'sir ko'rsatgan deb o'ylaysiz ?
3. Bu maktubdagi fikrlarga sizning munosabatingiz qanday ? Siz Chingizxonning taklif- larini qabul qilarmidingiz ?
TARI
Tarix saboqlari
NM
Xorazmshoh maktub mazmuni bilan tanishgach , elchidan : " Ayt - chi , sen tilga olgan Chingiz o'zi kim va nima ish qiladi ? Bu maktubda yozganidek , Chin mamlakatini qo'lga kiritgani rostmi ? " deb so'radi . Shohning barcha savollariga elchilar birin - ketin juda ehtiyotkorlik va o'ta ziyraklik bilan javob qaytardilar .
Qadimgi va o'rta asrlarda turkiylarda elchi , xabarchilarga nisbatan " yalavoch " atamasi ishlatilgan .
Ular asosiy urg'uni Chingizxonning do'stlik haqidagi fikrlarini har tomonlama rivojlantirishga qaratdilar .
Xorazmshoh Chingizxon elchilaridan biri Mahmud Yalavoch- dan Chingizxon hagidagi barcha ma'lumotlarni aytib beri- shini so'radi . Mahmud Yalavochga Chingizxon qarorgohida turib , o'ziga xizmat qilishni taklif etdi . Hayotidan xavfsiragan Mahmud Yalavoch " sulton eshitishni xohlagan " ma'lumotlarni unga yetkazdi , jumladan , " Mo'g'ullarning harbiy kuchi sizning qudratingiz oldida hech narsa emas " , deb uni aldadi . Ko'ngli tinchlangan Alouddin Muhammad unga qimmatbaho javohir
RESPURE
14
Page number 15
sovg'a qilib , Chingizxon bilan bordi - keldi qilishga rozi ekanini bildirdi .
Ortga qaytgan Mahmud Yalavoch bor haqi- qatni , shuningdek , Xorazmshohlar davlati ning kuchli va kuchsiz jihatlari haqidagi to'liq ma'lumotni Chingizxonga yetkazdi .
Ayyorligi ish bera boshlaganidan ruhlangan Chingizxon Xorazmshohlar saltanatining imko- niyatlari , ayniqsa , yo'llar , shaharlar , aholining kayfiyati , ichki siyosiy vaziyat bo'yicha yanada ko'proq ma'lumot to'plash maqsadida o'zining ishonchli kishisi Uxunni , savdogarlarga Umar- xo'ja O'troriy , Jamol Marog'iy , Faxriddin Dizakiy Buxoriy , Amiriddin Haraviyni boshchi qilib , 100 ta mo'g'ul va 450 ta musulmon savdogaridan iborat katta karvonni hozirlab , Turon tomon jo'natdi .
O'ylab ko'ring
1218 - yili Chingizxonning ulkan savdo karvoni Xorazmshohlarning chegara viloya- ti O'tror yerlariga kirib keldi . O'tror hokimi Inolchiq ushbu karvon ahli savdogarlar niqobi ostida jo'natilgan mo'g'ul josuslari ekanini fahmlab , zudlik bilan bu haqda Muhammad Xorazmshohga xabar yubordi . Xorazmshoh esa elchi - josuslarga choralar ko'rish bo'yicha farmon yuborgan .
Ammo Inolchiq ( G'oyirxon ) Xorazmshoh- dan maxsus farmon kelishini kutmay , karvon a'zolarini josuslikda ayblab , ularni qirib tashla- di . Tasodifan omon qolgan bir mo'g'ul Xitoyga qochib borib , Chingizxonni bo'lgan voqeadan xabardor qildi .
1. O'tror voqeasi Chingizxonga qanday ta'sir ko'rsatgan boʻlishi mumkin ? Chingizxon qanday yo'l tutishi mumkin ? Siz qanday yo'l tutardingiz ?
2. Nima deb o'ylaysiz , O'tror voqeasi Xorazm va Mo'g'ul davlati o'rtasidagi munosabat- ga qanday ta'sir ko'rsatgan ?
TARI
RUBLI
MARK
TA
Manbalarda
huzuriga elchi etib jo'natdi .
Chingizxon elchilar o'limining sabablarini keskin tarzda so'radi va O'tror hokimi Inolchiq ( G'oyirxon ) ni mo'g'ullar qo'liga topshirishni talab qildi .
Xorazmshoh agar mo'g'ul tijoratchilarini o'ldi- rishda Inolchiq yoki boshqa biror turonlikning aybi isbotlansa , o'z yurtida va islom shariatiga ko'ra hukm qilishini , jinoyat sodir etgan musulmon- ni boshqa davlatga va boshqacha hukm qilinishi uchun topshirmasligini aytdi . Xorazmshoh Alouddin Muhammad Chingizxon talabini o'ziga nisbatan haqorat , haddan oshish deb sanadi . Chingizxonning elchisi Ibn Kafroj Bug'ro o'ldirildi . Ikki mulozimning esa soqol - mo'ylovlari sharmandali tarzda qirib tash- landi .
Xorazmshohning ushbu dag'dag'asi va qilmishi Chingizxonga juda qattiq ta'sir qildi , unda ortiq chidam va toqat qolmadi . Nafrat o'ti bilan yonib , bir o'zi tepalikka ko'tarildi , bo'yniga belbog'ini tashlab , boshyalang yerga yotib ibodat qildi . Uch kunga- cha yig'lab , xudoga nola qilib yordam so'radi ...
Tarixchi Rashiduddin Fazlullohning
" Jome at - tavorix ” asaridan
Respublika Ta'lim Markazi
15
Page number 16
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
savdogarlarni o'ldurub , molini oldi . Savdo- garlarning birisi qochib borib , voqeotni Chingizxonga arz qildi . Chingizxon bu so'zni eshitkandin so'ng qattiq achchiqlanib , bekla- rini chaqirib , kengashib , Sulton Muhammad- ning ustiga yurumak bo'lub , qo'shin yig'ish- turmoqg'a mashg'ul bo'ldi . Yana Sulton Muhammadga kishi yubordikim , sening sari yurmoqqa qaror qildik . Senga ma'lum bo'lsun , dedi .
O'tror hokimi Inolchiq Sulton Muhammadning tog'asi erdi . Sulton Muhammad anga G'oyirxon ( deb ) ot qo'yub erdi . Bozir- gonlar ( Chingizxon savdogarlari nazarda tutilgan ) ani ko'ra bordi . Onlarning orasinda bir kishi bor erdi , Inolchiqning ( eski ) oshno- si erdi . Ul G'oyirxon demay , Inolchiq dedi . Uning ul so'zi yomon kelib , savdogarlarni tutub , Sulton Muhammadga bir guruh kishi josuslikka kelibdi , deb xabarchi yubordi . Sul- ton Muhammad ham fikr qilmay , o'ldursun va molin olsun , deb hukm yubordi . Bu ham
O'ylab ko'ring
Abulg'oziy Bahodirxonning " Shajarayi turk " asaridan
TA'L
1. Abulg'oziy Bahodirxonning " Shajarayi turk " asaridan berilgan parchadan O'tror hokimi G'oyirxon ( Inolchiq ) qaysi urug'ga mansubligini aniqlang .
2. G'oyirxonning Xorazmshoh saroyidagi mavqeyi qanday edi ?
3. Nima uchun Xorazmshoh Alouddin Muhammad Chingizxon talabini o'ziga nisbatan haqorat va haddan oshish deb hisobladi ?
4. Nima uchun Chingizxon O'tror voqeasidan so'ng birdaniga Xorazmshohga urush e'lon qilmadi ? U qanday yo'l tutdi ?
5. Muhammad Xorazmshohning Chingizxon elchilariga qilgan munosabati Turon va Mo'g'ul davlati munosabatlariga qanday ta'sir ko'rsatdi ?
6. Abulg'oziy Bahodirxonning " Shajarayi turk " asaridan berilgan parchadagi " Yana Sulton Muhammadga kishi yubordikim , sening sari yurmoqqa qaror qildik . Senga ma'lum bo'lsun , dedi jumlalarini qanday tushundingiz ?
RES
16
Page number 17
Respublika Ta'lim Markazi
Moʻgʻul davlati
O'ylab ko'ring
Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringizga asoslanib javob bering .
1. Chingizxon qaysi qo'shni davlatlarni bosib oldi ?
2. Chingizxon va Xorazmshohning elchilik aloqalaridan asl maqsadlari nima edi ? 3. Chingizxon va Muhammad Xorazmshoh aloqalari nima uchun keskinlashdi ? Bu munosabatlar keskinlashmasligi mumkinmidi ?
4. Qanday sabablar Xorazmshohlar davlatini siyosiy inqirozga olib keldi ?
TARIX
Tarix saboqlari
1206 - yilda Onon daryosi bo'yida chaqiril- gan mo'g'ul urug ' va qabila boshliqlarining qurultoyida Temuchin " Chingizxon " - ulug ' xon ( qoon ) deb e'lon qilindi . Chingizxon ko'p sonli yaxshi qurollangan , intizomli va uyush gan qo'shin hamda 10 ming nafar turk azamat laridan kezik ( keshik ) - xos soqchilar qismini tuzdi .
TALİM
Jang paytida mo'g'ullar qo'shini bir necha qator bo'lib saf tortardi . Birinchi qatorda og'ir qurollangan otliqlar , orqada esa suvoriy ka- monchilar turardi . Jang boshida qanotlardan yoki ilg'or bo'linmalar orasidagi yengil otliqlar oldinga tashlanib ; dushman ustiga kamondan o'qlar yog'dirganlar . Osmondan tushayotgan o'qlaming , uzluksiz oqimi , psixologik hiyla ( ayniqsa , o'qlarning ba'zilari maxsus hush- taklar bilan ta'minlangani ) piyodalarga katta zarar yetkazgan .
Chingizxon 1218-1219 - yillarda Gobi sah- rosining sharqiy chegarasidan to Tangritog ( Tyanshan ) tizmasining g'arbiy etaklarigacha bo'lgan viloyatlarni Mo'g'ullar davlati hukm ronligi ostida birlashtirdi . Natijada Mo'g'ul lar davlatining g'arbiy hududlari Sulton Muhammad Xorazmshoh saltanatining che- garasiga bevosita tutashdi .
REVENAL
Mamlakatda mo'g'ullar bostirib kirishi va mo'g'ul jangchilarining yengilmasligi xususida turli mish - mishlar avj oldi . Bunday mish - mish tarqatish nima uchun kerak edi ?
17
Page number 18
18
Respublika Ta'lim Markazi
Mo'g'ullarning asosiy taktik hiylasi soxta chekinish edi . Bunda bir nechta bo'linmalarni oldinga jo'natish- gan va keyin ular o'zlarini orqaga chekinayotgandek ko'rsatishgan . Dushman ta'qibga kirishgach , mo'g'ul- lar ularning asosiy kuchlar bilan aloqalarini kesib qo'ygan . Shundan so'ng kamonchilar harakatga kirish- gan . Mo'g'ullar dushman ustidan hal qiluvchi ustunlik- ka erishmagunlaricha uzoqdan jang qilish taktikasini afzal ko'rgan .
IM
Mo'g'ullar va
Muhammad Xorazmshoh o'rtasidagi ilk to'qnashuv
Jo'chixon boshchiligidagi mo'g'ullar Chingizxon buyrug'iga ko'ra merkit qabilasini tor - mor qilib orqaga qaytmoqchi bo'lganda Xorazmshoh qo'shiniga duch keldi . Ular dastlab jang qilishdan voz kechdi . Biroq Muhammad Xorazmshoh bilan o'chakishib qoldilar . Jo'chixon Xorazmshohga elchi yuborib : " Biz siz bilan jang qilmaymiz , ulug ' xon ( Chingizxon ) siz bilan urush- moqni buyurmadi " , dedi . Xorazmshoh Muhammad bunga : " Agar Chingizxon sizlarga men bilan jang qilish- ni buyurmagan bo'lsa , Alloh taolo menga sizlar bilan jang qilishni buyurdi " , deya javob berdi .
SPUBL
MA
sardorlarining qurultoyida Temuchin xon etib tayinlangan va unga " Chingizxon " ( Ulug ' xon ) deb nom berilgan . Tashkil etilgan davlat " Yeke mong'ol ulus " deb atalgan .
1216 - yilda Irg'iz daryosi bo'yida ( hozirgi Qozo- g'istonning Akto'be viloyatida ) Muhammad Xorazm- shohning 60 ming kishilik qo'shini mo'g'ullarning 20 minglik qo'shini bilan jang qildi .
Bu jangda Xorazmshoh qo'shinni 3 qismga bo'ldi va ulardan biriga o'g'li Jaloliddinni lashkarboshi qilib tayinlab , pistirmada turishini buyurdi .
Irg'iz jangida Xorazmshoh dushmanning siqu- viga dosh berolmadi , uni Jaloliddinning xos lashkar- lari dushmanga bergan qaqshatqich zarba qutqarib qoldi .
Birinchi kungi to'qnashuvda hech bir tomonning qo'li baland kelmadi . Tun kirgach , tomonlar o'z qaror- gohiga qaytdi . Mo'g'ul qo'shini o'zlarini tin olayotgan- dek ko'rsatib gulxanlar yoqadi . Aslida esa xorazm- liklarga sezdirmasdan o'z qarorgohlarini tark etadi .
Page number 19
Respublika Ta'lim Markazi
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Chingizxonning Xorazmshohga yuborgan nomasi nima uchun sultonga ma'qul bo'lmagan ? 2. Chingizxon Muhammad Xorazmshohni qudratli podshoh sifatida tan olib , o'zining eng ardoqli o'g'illari qatorida ko'rishini bayon etishi bilan nima demoqchi bo'lgan ?
3. Chingizxon karvonining talanishi Mo'g'ullar davlati va Xorazm o'rtasidagi munosabatga qanday ta'sir ko'rsatdi ?
4. O'tror voqeasini qo'pol siyosiy xato deb aytish mumkinmi ? Nima uchun ?
5. O'tror voqeasiga Chingizxonning munosabati qanday bo'lgan deb o'ylaysiz ?
6. Chingizxon elchilarining o'ldirilishi qanday oqibatlarga olib kelishi muqarrar bo'lgan ?
7. Nima uchun Muhammad Xorazmshoh mo'g'ullar bilan ertami - kechmi urush bo'lishini yaxshi bilar edi ?
8. Agar sizdan Sulton Muhammad mavjud vaziyatni hisobga olib , maslahat berishingizni so'ra- ganida , unga qanday maslahat berardigiz ?
9. Mo'g'ullar va Xorazmshoh o'rtasidagi urushning oldini olish uchun nima qilgan bo'lardingiz ? 10. Nima deb o'ylaysiz , Xorazmshoh nega G'oyirxonni dushman qo'liga topshirishni rad etdi ? Xorazmshoh bu qarorni qabul qilishida Turkon Xotunning ta'siri bo'lganmi ? Javobingizni izohlang .
UBLIK ALM
MARKA
19
Page number 20
MUHAMMAD XORAZMSHOHNING
MAMLAKAT MUDOFAASIGA
OID TADBIRLARI VA BUNING OQIBATI
BUGUN DARSDA
Muhammad Xorazmshohning mudofaa rejasi . ⚫ Chingizxonning Movarounnahrga yurishi .
⚫ O'tror qamali .
.
.
.
Buxoro mudofaasi .
Samarqand mudofaasi . Temur Malik jasorati .
Muhammad Xorazmshohning so'nggi farmoni . Urganch mudofaasi .
O'ylab ko'ring
TA'LIM
RESPUBL WANT !
20
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 21
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Muhammad Xorazmshohning mudofaa rejasi
Chingizxon Movarounnahr yurishiga kat- ta ahamiyat berib , puxta tayyorgarlik ko'rgan edi . Hali harbiy yurish boshlanmasdanoq u o'z dushmanining kuch - qudrati va urushga tayyor- garligi to'g'risida savdogarlar orqali to'plangan ma'lumotlarni sinchiklab o'rgangan .
Xorazmshoh saltanatida esa urush arafasi- dagi harbiy kengashda o'zaro kelishmovchilik yaqqol namoyon bo'ldi . Dushmanga zarba berishning yagona rejasini yakdillik bilan bel- gilab olish o'rniga fikrlar bo'linib ketdi .
Sulton Muhammadning o'g'li Jaloliddin Xoʻjand hokimi Temur Malik singari sarkar- dalar harbiy kuchlarni asosiy nuqtalarga to'plab , dushmanga zarba berishni taklif etdi . Biroq Sulton Muhammad katta qo'shin ni bir joyga to'plashdan qo'rqar edi . Uning nazarida bir joyga to'plangan qo'shin Sulton Xorazmshohni taxtdan ag'darib tashlashi
O'ylab ko'ring
mumkin edi . Shuning uchun ham harbiy kengashda Sulton Muhammad o'z qo'shinla- rini turli shaharlarga boʻlib yuborib , urushda mudofaa taktikasini qo'llashga qaror qildi .
Xorazmshohlar davlati ko'p sonli turkiy qo'shin va yaxshi qurollangan ko'ngillilar lash- kari hamda yetarli oziq - ovqat zaxirasiga ega edi . Afsuski , Muhammad Xorazmshoh bilan sarkardalar o'rtasida mavjud ixtiloflar avval- boshdanog bunday ustunlikdan foydalanish- ga imkon bermadi .
Muhammad Xorazmshoh askariy kuchini qal'a va istehkomlarga bo'lib yuborib , ayrim shaharlarni mo'g'ullarga qarshi qo'yish bi- lan dushmanga zarba bermoqchi bo'ldi . Mo'g'ullarning asosiy zarbasi Movarounnahr- ning Zarafshon vodiysiga qaratilsa kerak de- gan fikr bilan Samarqand va Buxoro shaharla- rini mustahkamlashni buyurdi .
REPUBLIK
MAI
1. Xorazmshohlar va Chingizxon davlati chegaralarini xaritadan ko'rsating .
2. Xorazm va Mo'g'ullar davlati o'rtasida yuzaga kelgan siyosiy keskinlikning asosiy sababi nimada
3. Bu davrda Xorazmshohlar davlatining Markaziy Osiyodagi hukmronligiga qancha vaqt bo'lgan edi ? Xorazmshoh Muhammadning harbiy kuchi- ga qanday baho berasiz ?
21
Page number 22
Κίναν
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Chingizxonning Movarounnahrga yurishi
Chingizxon 1219 - yili o'z o'g'illari boshliq 200 ming nafarga yaqin asosiy harbiy kuch- lari bilan Xorazmshoh - anushteginiylar davlati ustiga anchadan beri puxta tayyorlangan har- biy yurishini boshladi . Ular yozni Irtish daryosi bo'yida o'tkazib , sentyabr oyida chegaradan o'tdi .
Chingizxon lashkariga uyg'ur ediquti ( xoni ) Baurchak , qarluqlar xoni Arslonxon va Olmaliq hukmdori Sig'noqteginlar ham o'z qo'shini bilan kelib qo'shildilar . Chegara dan o'tgan Chingizxon o'z qo'shinini Janu- biy Qozoq cho'llarining Sirdaryoga tutash gan joyidagi O'tror shahri yaqinida to'plab , uni 4 qismga bo'ldi . O'tror voqeasi va undan keyin Chingizxon elchisi Ibn Kafroj Bug'roning o'ldirilishi Movarounnahrga bostirib kirish uchun bahona bo'ldi . Bu yurishda Chingiz- xon dastlab Sharqiy Turkiston va Yettisuvni zabt etdi .
Chingizxon G'arbga harbiy yurishini bosh- lamasdanoq o'z dushmanining kuch - qudrati va urushga tayyorgarligi to'g'risida savdogar- lar orqali to'plagan ma'lumotlarini sinchiklab o'rgangan , Xorazmshohlar davlatining ichki ahvolidan to'la voqif edi .
Chig'atoy va o'qtoy qo'shinning bir qis- mi bilan o'trorni qamal etib , egallashi uchun qoldirildi . Ikkinchi qism esa Jo'chi bosh- chiligida Sirdaryoning yuqori oqimidagi Jand , Yangikent , Barchinlig'kent , Sig'noq shaharla- rini bosib olish uchun yuborildi .
Uchinchi qismdagi besh ming chog'li qo'shin- ga Aloq no'yon va Suketu Cherbi bosh qilinib , Xo'jand va Banokatni egallash vazifasi topshirildi .
Chingizxon o'zi bosh bo'lgan to'rtinchi - asosiy qism ( uning tarkibida taniqli sarkarda- lar Jebe va Subutoy ham bor edi ) Zarafshon vohasi tomon - Buxoro hamda Samarqandni istilo etish uchun yo'l oldi .
Rus
Gruziya o
Bag'dod
22
SSPUB
Orer
1221 )
Xorazmshohlar Buxoro
Qoraqurum
Naymanlar
о
121 1218
Qoraxoniylar
1225
°
Tus
Samarqand
Yorkent
°
Ray Nishopur
Mar Hirof
Rajand
Kobul °
Tibet
Sheroz
G'azna
Mo'g'ullaring
dastlabki hududlari
Chingizxon va
qo'mondonlarining yurishlari
1207-1227 - yillarda mo'g'ullar saltanati
0
Saltanat chegaralari
1218
1211.1215
1209
Pekin
1213
Tsizin
Koreya
Si - sya
Q
Ninga
о
Xanchbu
Janubiy Sun
XI asr boshlarida Markaziy Osiyodagi
davlatar
1000km
Guanju
Page number 23
O'ylab ko'ring
Xaritadan Chingizxon qo'shinlarining harakatini izohlang . Mo'g'ullar qo'shini bir vaqtning o'zida qayerlarda jang qilganini aniqlang va qo'shinning harbiy tayyorgarligiga baho bering .
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
O'tror qamali
O'tror mustahkam qal'ali chegara shahar edi . Qal'a noibi G'oyirxon ( Inolchiq ) bosh- chiligida shaharda 20 ming suvoriy bor edi . Qamal arafasida unga yana 10 minglik lashkar kelib qo'shilgandi . Bundan tashqari , Sulton Muhammad " Lashkari berun " deb atalgan 50 ming askar yuborgan .
Mo'g'ullar shaharni qamalga olishi bilan mudofaachilar sarosimaga tushganlar . O'tror qamali davrida nafaqat qamaldagilar , balki mo'g'ullar ham katta talafot ko'rgan . Qamal- dagilarning safi siyraklashib , oziq - ovqat tan- qisligi kuchaygan . O'tror mudofaasining eng og'ir paytida ayrim lashkarboshilar shahar dar vozasidan chiqib , mo'g'ullarga taslim bo'ldi .
LIN
Shu asnoda o'trorliklar shaharni mudo- faa qilib , uni besh oy davomida o'z qo'llari- da ushlab turdilar . Ayniqsa , G'oyirxon o'zini Chingizxon savdogarlari va sarbonlarini o'ldi- rishda aybdor his qilib , so'nggi nafasigacha dushmanga qarshi kurashdi . Uning askarlari elliktadan boʻlib , qal'adan tashqariga chiqar va bosqinchilar bilan jang qilib , halok bo'lardi . G'oyirxon boshliq mudofaachilarning bir qismi O'tror arkiga joylashib olib , mudofaani yana bir oygacha davom ettirdilar . Mo'g'ullar qan- day bo'lmasin , G'oyirxonni tiriklayin qo'lga tushirishga ahd qildilar . Oqibat u qurshov- ga olinib , asirga tushirildi . So'ng Chingizxon huzurida qatl etildi .
RESINSK
23
Page number 24
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
G'oyirxon ( Inolchiq ) va uning odamlari so'nggi askari qolgun cha jang qilishda davom etdilar va mo'g'ullar qo'shiniga katta talafot yetkazdilar . Bir oycha ularga qarshilik qilib , so'ng ikki jangchisi bi- lan qolgan G'oyirxon jon - jahdi bilan kurashdi , taslim bo'lmadi . Uni odamlari bilan bir uyning tomiga chiqib , iskanjaga oldilar . Tiriklayin ushlanishi buyurilgani uchun o'ldirishga urin- madilar . Qisqa bir muddatdan keyin ikki do'sti shahidlik sharbatini ichganidan so'ng G'oyir- xon qo'lidagi qurol tushib ketgach , tomga yo- yilgan sopollarni mo'g'ullar ustiga otib , o'zini himoya qila boshladi . Sopollar ham tugagach ,
O'ylab ko'ring
atrofini to'liq qurshab olgan askarlarga hujum qilib , bir nechtasini yiqitdi , biroq uni asirlik tu- zog'iga tushirdilar va zanjirlar bilan mahkam bog'ladilar . Shundan keyin qal'a va devorlar- ni yer bilan yakson qildilar . Qilichdan qutul- gan san'atkor va ayrim mulozimlarni o'zlariga xizmat qilishi uchun olib ketdilar . Avvalroq Buxorodan Samarqandga ketgan Chingiz- xonga qo'shilib olish uchun yo'lga chiqdilar . Qarorgohda G'oyirxonga o'lim sharbatini ichirib , abadiylik libosini kiydirdilar .
A
Alouddin Juvayniyning " Tarixi jahongusho " asaridan
ESPUR I
١١٢٢٢٢٢١٠
24
O'tror qal'asi xarobalari
Page number 25
TARIX
Tarix saboqlari
O'ylab ko'ring
Respublika Ta'lim Markazi
Buxoro mudofaasi
1220 - yilning fevralida Chingizxon Buxoro ustiga qo'shin tortdi . Mo'g'ullar Buxoro xalqidan taslim bo'- lishni so'rashdi va omonlik va'da qilishdi . Dastlab hi- moyachilar mo'g'ullarga zarba berishga muvaffaq bo'ldi . Keyin esa mo'g'ullarning qo'li ustun kela boshladi . Nati- jada shahar himoyachilarining bir qismi Xurosonga che- kinishga qaror qildi . Buxoroliklar o'z himoyachilaridan ayrilgandan so'ng shahar ahlini saqlab qolish niyatida o'zaro maslahatlashib , Buxoro qozisi Badriddin bosh- chiligida bir guruh oqsoqollar Chingizxon huzuriga yo'l oldilar .
Shunga qaramay , aksariyat shaharliklar o'z qarshi- liklarini davom ettirdilar , tunda askarlarga yashirincha yordam berib , mo'g'ul qo'shiniga qarshi hujumlar uyush tirdilar . Tinimsiz tungi hujumlardan bezor bo'lib , g'azab- langan Chingizxon shaharni butunlay yoqib yuborishni buyurdi .
O'sha yilning 16 - fevralida mo'g'ullar Buxoroni to'liq egallab , talon - toroj etdi . Shahar ichida jang to'xtamadi , ark qamali 12 kun davom etdi . Buxoro dushman hujumini qaytarishga tayyor emas edi . Behisob xazinalar talandi , asriy qo'lyozma asarlar , muqaddas kitoblar yirtilib , gul- xanga uloqtirildi . Ilm va ma'rifat egalari bo'lgan ulamolar va shayxlar mo'g'ul jangchilariga xizmatkor qilib berildi . Buxoro yong'in ichida qoldi . Yong'indan faqat g'ishtdan qurilgan katta masjid va ba'zi binolar omon qoldi xolos .
RE
Buxoro yong'in ichida qol- ganda Buxoro xalqi Somoniy- lar maqbarasini qumga ko'mib tashlagan . Nima deb o'ylaysiz , buxoroliklar nega bunday yo'l tutgan ?
IM
Manbalarda
Chingizxon otda jome mas- jidi oldiga kelib to'xtadi va sha- harning kazo - kazolarini o'z hu- zuriga chaqirtirdi . Mo'g'ullar shahar omborxonalarini ochib , g'allalarni tashib oldilar . Qur'on nusxalari saqlanadigan san- diqlarni otlarga oxur qildilar , masjidlarga meshlarda sharob keltirib joylab qo'ydilar , shahar hofizlari va o'yinchilarini chor- lab , raqsga tushirdilar . Oqsuyak- lar , ulamolar va shayxlar otbo- qarlar o'rnida otxonalarda turar va amr - farmonlarni bajo kelti- rish bilan mashg'ul edilar .
Fazlulloh Rashiduddinning " Jome at - tavorix ” asaridan
25
Page number 26
26
Manbalarda
Mo'g'ullar Buxoro xalqini qal'adagi sul- ton askarlariga qarshi jangga haydadi . Ikkala taraf orasida shiddatli jang boshlandi . Qal'a tashqarisidagilar ichkariga manjaniqlardan tosh , yoylardan o'q yog'dirar , ichkaridagi lar esa tashqariga neft shishalarini otardilar . Qisqa muddat ichida hamma yoq atrofga uch- qun sachratib yonayotgan bir tandirga aylandi . Mana shu tarzda jang bir necha kun davom etdi . Qal'a ichidan bir guruh jangchi tashqari- ga chiqar , qahramonlarcha kurashib , qal'aga qaytib kirib ketardi . Ayniqsa , jasurlikni erkak sherning qo'lidan tortib olgan Ko'kxon bir hamla qilganida bir necha dushmanni birda- niga o'ldirar va hujum qilganlarni orqaga che kinishga majbur etardi .
Lekin bu hol uzoq cho'zilmadi . Ularning ishlari borgan sari og'irlashdi , g'alabaga olib boruvchi najot yo'li qolmadi . Oxirida Alloh va uning yaratiqlari qarshisida shahid bo'lib , na- rigi dunyoga ketdilar . Mana shu tarzda sha- hardagi chuqurlar va jarliklar inson - u jonzotlar jasadi bilan to'ldi . Mo'g'ullar shaharni qo'lga kiritib , qaytadan yoqib yubordi . Davrning og'iz va quloqlari bo'lgan olimlar oyog'osti bo'ldi , falak gumbazining boshiga yarashgan buyuk kishilardan ba'zilari asir olindi , ba'zilari esa yo'qlik dengiziga g'arq qilindi .
Alouddin Juvayniyning " Tarixi jahongusho " asaridan
RESPUBLIKA
MMARKAZE
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 27
Tarix saboqlari
ARIX
Respublika Ta'lim Markazi
Samarqand mudofaasi
lik qang'li qo'shini qolgan himoyachilar bilan birga qirib tashlandi . Mo'g'ullar Samarqandni ham Buxoro kabi vayron etdi .
LIM
Buxoro zabt etilgach , 1220 - yilning mart Ular taslim bo'lib , shahar talangach , 30 ming- oyida mo'g'ullar Movarounnahrning eng mashhur va yirik shahri bo'lgan Samarqand tomon yo'l oldi . Chingizxon shahardan tash- qarida joylashgan Ko'ksaroy qasridan turib qamal ishiga boshchilik qildi . Xorazmshoh bu shaharga alohida diqqat - e'tibor qaratdi . Shahar qo'shini 110 ming jangchidan ibo- rat bo'lgan . Bundan tashqari , Samarqandda 20 ta jangovar fil ham bor edi . Sulton Muham- mad Xorazmshoh 40 ming g'ur jangchisini o'z tog'asi Tog'ayxon boshchiligida Samarqand mudofaasi uchun mas'ul qilib qoldirdi . Sha- har oziq - ovqat zaxirasi , mudofaa istehkom- larining puxtaligi jihatidan bir necha yillik qamalga ham chidashi mumkin edi . Shahar ostonasida uch kun shiddatli jang kechdi . Uch kunlik qattiq qarshilikdan so'ng Chingizxon hiyla ishlatishga majbur bo'ldi . U shahar qa- mali uchun qo'shinning ozgina qismini ajratib , asosiy kuchlarni pistirmaga qo'ydi . Samar- qand amirlari bu hiylaga uchdi , mo'g'ullarning ozligini ko'rib qo'shinning katta qismini sha hardan tashqariga chiqardi .
Shaharning deyarli barcha hunar- mandlari - 30 ming kishini mo'g'ullar asir qilib olib ketdi . Tirik qolganlarga shaharga qaytishga ruxsat berilib , jonlari omon qolgani uchun 200 ming dinor tovon to'lash sharti qo'yildi .
MARKAZ
Mo'g'ullar yolg'ondakam chekinishdi , Samar- qand qo'shini esa ularni ta'qib eta boshladi . Oldindan belgilangan yerda ular qurshab olindi va bir necha soat ichida mo'g'ullar Samarqand jangchilarining juda katta qismini qirib tashla- di . Samarqand mudofaachilarining jangovar fillar bilan ikkinchi bor shahardan chiqib jang qilishi ham muvaffaqiyatsizlik bilan yakuni- ga yetdi . Shundan so'ng mo'g'ullar hujumni yanada kuchaytirdi , shaharni manjaniqlardan o'qqa tutib , kamondan o'q yomg'iri yog'dirdi . Ular Samarqandning bosh suv inshooti - Jo'yi arziz ( Qo'rg'oshin novasi ) ni buzib tashlab , sha- harni suvsiz qoldirdi . 20 ming chog'li shahar mudofaachilari dastlab suv toshqini , keyinroq suvsizlik bois taslim bo'lishga majbur bo'ldi . Qang'li qo'shinlariga omonlik va'da qilindi .
27
Page number 28
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Temur Malik jasorati
1220 - yil bahorida Aloq no'yon va Suketu Cherbi boshchiligidagi mo'g'ul qo'shinlari Sirdaryoning yuqori oqimida joylashgan Fanokat ( Banokat ) shahriga yaqinlashdi . Fanokat hokimi Malik Ingu mo'g'ullarga 3 kun davomida qarshilik ko'rsatishni uddalay oldi xolos . Undan keyin shahar taslim bo'ldi . Shun- dan so'ng Aloq no'yon boshchiligidagi mo'g'ul qo'shinlari Xoʻjand shahriga qarab yurdi . Bu yerda ular kutilmaganda Xo'jand hokimi Temur Malikning qattiq qarshiligiga uchradi . Temur Malik turkiy qo'mondonlardan boʻlib , Xorazmshohlar davlatida mohir sarkarda sifa- tida nom chiqargan , Muhammad Xorazmshoh va uning oilasiga yaqin shaxs edi . Xoʻjand qal'asi Sirdaryoning ikkiga ajralgan joyida qu-
rilgan bo'lib , atrofidagi tik jarliklar va daryo tabiiy mudofaa vazifasini bajarar edi . Shu bi- lan birga , qal'aga manjaniq otgan tosh yetib bormas , atrofi jar boʻlgan qal'ani qamal qilish mushkul ish edi .
Aloq no'yon Xoʻjand qamali uchun 20 ming nafar qo'shinni safarbar qildi . Dastlab Xo'jand atrofidagi qishloqlardan , so'ng boshqa zabt etilgan hududlardan kelgan 50 mingga ya- qin aholi qamal uchun safarbar qilindi . Ular shahardan 3 farsax masofadagi tog'dan tosh keltirib , daryo o'zaniga tashlashadi . Maqsad daryo suvi sathini ko'tarib , qal'ani suvga bos- tirish yo'li bilan mudofaachilarga ziyon yet- kazish edi . Temur Malikning buyrug'iga ko'ra , 12 ta qayiq yasatilib , yondirilgan kamon o'qi o'tmasligi , yonib ketmasligi uchun uning usti namat bilan qoplanib , sirka shimdirilgan loy bilan suvab chiqildi .
Qayiqlarning ustida o'q otish uchun mo'ljal- langan maxsus shinaklar bo'lib , ular Sirdaryo- ning ikki tarafida suzib , mo'g'ul qo'shinlariga tinimsiz o'q yog'dirib , hujumlar uyushtirdi .
Page number 29
Respublika Ta'lim Markazi
KA
( boshqacha aytganda , Jurjon - qadimgi Girkaniya , Kaspiy dengizining janubi- sharqidagi viloyat va shahar ) yo'l oldi va unga qo'shildi .
Temur Malik bu yerda turib qolish maqsad ga muvofiq emasligini tushunib , daryo oqimi bo'ylab suzib ketdi . Mo'g'ul qoʻshini bun- dan boxabar bo'lishi bilan daryoning har ikki qirg'og'i bo'ylab uni ta'qib eta boshladi . Temur Malik qayerda mo'g'ullar to'dasini ko'rsa , zud lik bilan shu tomonga barkaslarni haydab ularning ustiga o'q yomg'ir yog'dirib , toʻzgʻitib yuborar edi . U to Jand va Barchinlig kentga yetgunga qadar mo'g'ullar bilan beto'xtov jang qilib ketdi
Keyinchalik Sulton Jaloliddin halok bo'l- gach , Temur Malik so'fiylar ( ahli tasavvuf ) ki- yimida ( jandasida ) Shomga ( Suriya ) yo'l oldi . Oradan ancha vaqt o'tgach , vatanga bo'lgan muhabbati tufayli yurtiga qaytdi . Bir necha yil yaqinlari , farzandlari haqida ma'lumot to'plab , O'sh shahri ( qasabasi ) da yashagan . Keyin esa mo'g'ul amaldorlari uni tanib qolib , qatl etgan .
Urganchga yetib borgan Temur Malik sulton Jaloliddin orqasidan Shahristonga
Manbalarda
" Zafarnoma " muqaddimasida yozilishicha , Temur Malik kurashni sabot - matonat bilan davom ettirgach , unda bor - yo'g'i uchta kamon o'qi qoladi : ularning ham bittasi singan va paykonsiz edi .
U paykonsiz o'q bilan uni ta'qib qilib kelayotgan uch mo'g'uldan birining ko'zini ko'r qiladi , qolganlariga esa : " Ikkingiz uchun ikki o'q qoldi . O'qlarimga achinaman . Yaxshisi , orqalaringga qaytib , hayotingizni saqlab qoling ! " deydi .
Sharafuddin Ali Yazdiy
29
Page number 30
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
TEMUR MALIK
( Hikoyadan parcha )
Tong qorong'isida Temur Malik boshliq uch yuz bahodir yigit kemalarga o'tirib , qirg'oqqa yaqinlashdi . Yoylardan mo'g'ul soqchilari usti- ga o'q yog'dirib , sohilga chiqib olishdi . Uyqu- da yotgan mo'g'ul lashkargohiga tuyqusdan bosqin qilib , naridan beri kiyinib chiqqan cheriklarni qilichdan o'tkaza boshladilar . Mo'g'ullar es - hushlarini yig'ib olgunlaricha birtalay askarlaridan ajraldilar .
Temur Malik uzun qilichini yalang'ochlab , lashkargoh o'rtasidagi ipak chodir tomon yo'l oldi . O'z boshliqlari uchun jon fido qilishga tayyor bo'lgan bir to'da azamat yigit Temur Malikni o'rab , atrofdan tushgan qilich zarbla- rini daf qilib borardilar .
Temur Malik yon tomondagi chodirdan yugurib chiqib , uning yo'lini to'smoqchi bo'l-
Mirkarim Osim
gan barzangidek bir mo'g'ulning yelkasiga qilich solib , ikki nimta qilib tashladi , so'ng ba- land ovozda :
- Hay , So'ktu no'yon , mard bo'lsang , may- donga chiq ! - deya qichqirib , mo'g'ul sarkar- dasini yakkama - yakka jangga chorladi . Biroq mo'g'ul lashkarboshilari yakkama - yakka jang qilib , o'z mardliklarini ko'rsatishdan ko'ra ko'pchilik bo'lib , uyushqoqlik bilan dushman- ni bartaraf qilishni afzal ko'rardilar .
Shuning uchun So'ktu no'yondan sado chiq- madi . Yon tomondan bostirib kelgan bir to'da mo'g'ul askarlari Temur Malikka ularning sar- kardasi bilan qilichbozlik qilishga xalal berdi . U jang qila turib sohil tomon chekindi , mo'g'ullarning asosiy kuchlari yetib kelmas- danoq , yigitlari bilan kemalarga o'tirib , shi- naklardan o'q yog'dirgancha orol tomon yo'l
ESPUBLIKA
MAR
Temur Malik mo'ljallangan ishini bajar- gan edi . Uning asosiy maqsadi - mo'g'ullarni chalg'itib , daryoga tashlangan toshlar- ni u yoqdan bu yoqqa otib tashlash , ko'tarmani buzish bilan mashg'ul bo'lgan yigitlariga ishlash uchun imkoniyat tug'dirib berish edi . Sohildagi qisqa muddatli jang vaqtida ko'tarma buzib tash- landi .
30
Page number 31
Manbalarda
Muhammad Xorazmshoh katta o'g'li Jaloliddin , boshqa o'g'illari O'zloqshoh va Oqshohlarni yoniga chorlab , shunday degan ekan : " Hokimiyat iplari uzildi , saltanat asoslari bo'shashdi va buzildi . Bu dushmanning maqsadi ayon bo'ldi : uning changali va tishlari mam- lakatga qattiq sanchildi . Men uchun faqat o'g'lim Jaloliddingina qasos olishga qodir . Endi men uni valiahd etib tayinlayman " .
Shihobiddin Nasaviy
ARI
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Muhammad Xorazmshohning so'nggi farmoni
Chingizxon boshliq mo'g'ul qo'shinlari ta'qibi- dan qutulgan Muhammad Xorazmshoh Xuroson- dagi ko'pgina sargardonliklardan so'ng Kaspiy dengizining janubidagi Ashuradi ( Ashura ) oroli- ga borib o'rnashdi . Bu yerda u onasining tazyiqi bilan valiahd deb e'lon qilgan Qutbiddin O'zloq- shohning taxt vorisligini bekor qildi va katta o'g'li Jaloliddinni taxt vorisi deb e'lon qildi . Ham jis- moniy , ham ruhiy , ham ma'naviy jihatdan ezilgan hukmdor orolda plevrit , ( o'pkaga suv yig'ilishi ) kasaliga chalinib , 1220 - yilning dekabr oyida vafot etdi .
IM
Jaloliddinning ukalari O'zloq- shoh va Oqshoh , Rukniddin G'ur- sanchtiylar mo'g'ullarga qarshi ku- rashda halok bo'ladilar . G'iyosiddin Pirshoh akasi Jaloliddinga xiyonat qiladi . Ayrim manbalarda Eronning Kirmon viloyati hokimi Baroq to- monidan qatl etilganligi va boshi " Sizning ikki dushmaningiz bor edi- Jaloliddin va G'iyosiddin . Ulardan birining kallasini sizga jo'natdim " , degan noma bilan mo'g'ul hukm- dori O'qtoyga ( 1227 - yili Chingizxon vafot etganidan keyin o'g'li taxtga o'tirgandi ) yuborilgani aytiladi .
RESPUE
RK
Muhammad Xorazmshoh o'limi oldidan sulton Jaloliddinni taxt vorisi deb e'lon qildi .
31
Page number 32
TARI
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Urganch mudofaasi
nishi , qipchoq sarkardalarining o'zlarini xoino- na tutishlari Jaloliddinni shahar mudofaasiga bosh bo'lish fikridan qaytardi .
Jaloliddin Temur Malik bilan birgalikda shaharni tark etib , kurashni Amudaryo janubi- da olib borish maqsadida Xurosonga yo'l oldi . Uning ortidan esa tez orada ukalari Oqshoh va O'zloqshohlar ham yo'lga tushdi . Urganch mudofaasi Turkon Xotunning qarindoshlari- dan biri bo'lgan Xumortegin qo'lida qoldi .
1221 - yilning boshlarida Chingizxon qo'- shinlarining Urganchga yurishi boshlandi . Xorazmshohlar poytaxtida xorazmliklarning 110 ming nafar qo'shini turardi . Urganch- liklar dushmanning harbiy kuch va qurollar bo'yicha ustunligiga qaramay , o'z ona shahrini yetti oy mudofaa qildilar . Bu janglarda zamoni- ning buyuk allomasi shayx Najmiddin Kubro nomi bilan shuhrat topgan 76 yoshli Ahmad ibn Umar Xivaqiy o'z do'st - u shogirdlari va izdoshlari bilan ishtirok etdi . U o'z muridlari- ni yovga qarshi kurashga ilhomlantirib turdi Najmiddin Kubro mardona jang qilib , o'lim oldidan mo'g'ul navkariga tashlandi , uni yer tishlatdi , so'ng o'zi ham halok bo'ldi . Najmid din Kubroning " Yo Vatan , yo sharofatli o'lim ! " degan xitobi rahnamoligida har bir mahalla , ko'cha - ko'y , guzar - u rasta , masjid - u madrasa va har bir xonadon janggohga aylandi .
MARKAZI
Ko'cha janglarida minglab mo'g'ul askar- lari halok bo'ldi . Mo'g'ullar shu paytgacha Movarounnahrning hech bir shahrida buncha- lik qurbon bermagan edilar .
1221 - yilning boshida sulton deb e'lon qilin- gan Jaloliddin o'z ukalari Oqshoh , O'zloq- shohlar bilan Urganchga keldi . Lekin bu yerdagi siyosiy vaziyat , sobiq Jand noibi Qut- lug'xonning unga qarshi suiqasd qilishga uri-
Chingizxon Najmiddin Kubroga oilasi va shogirdlari bilan shaharni tark etishni taklif qildi . Biroq shayx : " Men bu shaharda ko'p yillar mobaynida yashab keldim va har bir jon men uchun aziz . Ushbu og'ir kunlarda men ularni tark eta olmayman " , deb javob berdi . Shundan keyin xon shaharga hujum qilishga qaror berdi .
32
Page number 33
O'ylab ko'ring
し
し
Mo'g'ullar Xorazm va uning viloyatlarida katta tut daraxtlari ko'pligini ko'rgan . Tutdan arralangan g'o'lalar og'ir va toshdek qattiq boʻlgan . Mo'g'ullar ulardan man- janiq uchun tosh o'rnida foydalangan .
1. Nima deb o'ylaysiz , mo'g'ullar nega tut daraxti g'o'la-
sidan foydalangan ?
2. Nima uchun Jaloliddin va Temur Malik Urganchni tark etishga majbur bo'ldi ?
3. Nima uchun Najmiddin Kubro Chingizxonning taklifi- ga rozi bo'lmadi ?
4. Najmiddin Kubroning vatanparvarligiga tavsif bering .
Urganch egallangach ,
100 ming hunarmand qo'lga olingan . Har bir mo'g'ul jangchisiga 24 tadan asir teggan . Shundan so'ng mo'g'ullar Amudaryodagi to'g'onni buzib , shaharni suvga bostirganlar . Noyob madaniy yodgorliklar , ku- tubxonalar vayron qilingan .
" Yo Vatan , yo sharofatli
oʻlim ! "
RKAZI
ESPUBLIKA
Respublika
Ta'lim Markazi
Page number 34
34
Respublika Ta'lim Markazi
Tarix saboqlari
Urganchga Chingizxonning o'g'illari Jo'chi , Chig'atoy , O'qtoy va bir qancha mo'g'ul sarkardalari o'z harbiy kuchlari bilan yetib keldi . Mo'g'ullar qamalga tayyorlanish uchun manjaniqlar , " toshbaqalar " ( mataris , dabbo- bat ) tayyorlay boshlagan edi .
mada turgan otliqlar urganchliklarni qurshab olib , qirib tashladi . Mo'g'ul qo'shini mudo- faachilarni shahar ichkarisigacha ta'qib qilib , shaharga qadar kirib bordi . Ushbu hujumlar bartaraf etilgach , ma'lum vaqt davomida mo'g'ullar hujumni to'xtatib , shaharga taslim bo'lish evaziga jon omonligi va'dasi bilan elchilar yubordi .
Mo'g'ullar Xorazm ahliga omonlik berish ni va'da qildi . Biroq xorazmliklar ona shahrini mo'g'ullarga topshirishga ko'nmadi . Poytaxt Aslini olganda , bu elchilikdan maqsad vaqt- Urganch qamali yetti oy davom etdi . Xumor- dan yutish bo'lib , bu orada Jand va Movaroun- tegin mudofaa ishlarini yetarlicha yaxshi tash- nahrning boshqa hududlaridan yordamchi kil etolmadi . Mo'g'ullar qamal paytida harbiy kuchlar yetib kelishi lozim edi . Shahar atro- hiyla ishlatib , shahar darvozasiga bir qancha fida gamal inshootlari qayta tiklandi . Ammo chorvalarni haydab keldi . Buni ko'rgan bir qa- shaharga uyushtirilgan keyingi hujumlar ham tor Urganch mudofaachilari chorva himoyasiz mudofaachilarning qattiq qarshiligiga uchradi . degan fikrda shahardan tashqariga chiqib , su Shahar mudofaasi uchun hal qiluvchi palla- ruv ortidan tushdi . da sarosimaga tushgan Xumortegin qarshilik Mo'g'ullar ularning shahar devorlaridan ko'rsatish befoyda ekanini ko'rgach , mo'g'ul- uzoqroq borishlarini kutdi . Bu yerda pistir , larga taslim bo'ldi .
UB
UBLI
KA
Page number 35
O'ylab ko'ring
1. Xumorteginning mudofaa ishlarida yetarli tajribaga ega emasligi nimalarda namoyon bo'ldi ?
2. Nima uchun mo'g'ullar qamal paytida harbiy hiyla ishlatish uchun aynan chorva mollaridan foydalanishgan deb o'ylaysiz ?
' L
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Nima uchun Chingizxon O'tror qamaliga alohida e'tibor qaratgan edi ?
2. Samarqand va O'tror shaharlarining mudofaasi va mo'g'ul- lar tomonidan bosib olinishi rejasini solishtiring . Qaysi shaharning harbiy jihatdan imkoniyatlari yuqori edi ?
3. Temur Malik shaxsi sizda qanday taassurot qoldirdi ? Uning jasoratini tarixdagi yana qanday vatanparvar siymo- lar qatoriga qo'shish mumkin ?
MARK
4. Muhammad Xorazmshohning so'nggi farmoni Xorazm dav- lati mustaqilligini himoya qilishga qanday ta'sir ko'rsatgan deb o'ylaysiz ? Bu farmon o'z vaqtida qabul qilingan edimi ?
RES
O'ziyurar minora ( Mataris )
Manjaniq
35
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 36
36
JALOLIDDIN MANGUBERDI
BUGUN DARSDA
PRK
tushirgan ham , undan qutqargan ham ot edi .
1. Oldingi mavzular asosida Sulton Jaloliddin shaxsiyatiga ta'rif berishga harakat qiling .
2. Nima uchun Xorazmshoh Sulton Jaloliddinni valiahd deb e'lon qildi ? Bunda u Jaloliddindagi qaysi sifatlarni inobatga olgan deb o'ylaysiz ?
2 3 4
3. Sizda Jaloliddindagi qanday sifatlar bor deb hisoblaysiz ?
4 .
Siz Jaloliddinning o'rnida bo'lsangiz , bu vaziyatda qanday yo'l tutardingiz ? Fikringizni asoslang .
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 37
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Sulton Jaloliddin shaxsiyati
Jaloliddin Manguberdi mo'g'ullarga qarshi 11 yil davomida Xuroson , Hindiston , Eron , Iroq va Kavkaz hududlarida tinimsiz kurash olib bordi , 17 marotaba mo'g'ullarga qarshi jang qilib , ularning 14 tasida g'olib bo'ldi .
Bu orada u nafaqat mo'g'ullar , balki uning ortib borayotgan kuch - qudratiga hasad bilan qaragan Bag'dod xalifasi va ko'niya sultoni Alovuddin Kaykubod kabi shaxslarga qarshi kurashishiga ham to'g'ri keldi . Shuningdek , vazirlari , sarkardalarining xiyonati va ukasi G'iyosiddin Pirshohning isyonlari ham sulton- ning ozodlik uchun kurashiga ma'lum mone- liklar ko'rsatdi .
16 kun ichida Xorazmdan Xuroson yerlarida- gi Niso qo'rg'oni ( hozirgi Turkmanistonda ) atrofiga yetib keldi . Chingizxon Muhammad Xorazmshoh o'g'illarining Xorazmga qayt- ganlaridan xabar topgach , ularning Xuroson- ga chekinishi mumkinligi nuqtayi nazaridan Xurosonning har veriga pistirmalar qo'ydi .
Jaloliddin Niso yaqinida o'zining 300 nafar askari bilan mo'g'ullarning 700 kishilik pistirmadagi guruhini tor - mor etdi . Ushbu g'alaba mo'g'ullarning afsonaviy qudrati , yengilmasligi haqidagi mish - mishlarga chek qo'ydi . Jaloliddinning obro'si ko'tarilib , xalqda g'alabaga ishonch mustahkamlandi . Bu voqealar 1221 - yilning boshida sodir bo'l-
Urganchdagi qaltis vaziyat tufayli shaharni tashlab chiqqan Jaloliddin 300 kishi bilan gan edi .
ARK
PUBLI
Manbalarda
U bug'doyrang , o'rta bo'yli , tur
kiy qiyofali va turkiyda gapiradigan odam edi , shu bilan birga , forsiyda ham so'zlasha olardi . Uning mardligi , jasurligiga kelsak , yuqorida hikoya qilganim janglardagi faoliyatini eslab o'tishning o'zi kifoya qiladi . U sherlar orasi- da eng zo'r sher edi , qo'rqmas chavandoz , lashkarlar orasida eng botiri edi . U yuvosh , muloyim odam edi , jahldor emasdi , haqora- tomuz so'zlarni aytmasdi . U nihoyatda jiddiy edi , kulmasdi , faqat jilmayib qo'yardi , kam
gapirardi . U haqgo'ylikni , adolatni ulug'lardi , ammo yashagan davridagi g'alayonlar , alg'ov- dalg'ovlar fe'l - atvorini o'zgartirdi . U qo'l ostidagi odamlarning og'ir hayotini yengil- lashtirishni xohlardi , ammo u yashagan davr qonunlari uni zulm qilishga majbur etardi ... Bachkana ta'riflarni yoqtirmagan , faqat " sul- ton " deya murojaat qilishlarini so'ragan .
Shihobiddin Nasaviyning
" Siyrat as - sulton Jaloliddin Mangburni " asaridan
37
Page number 38
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Movarounnahrning asosiy shaharlari egal- langach , mo'g'ullarning bosqinchilik yurishi Amudaryo janubidagi yirik savdo va madani- yat markazlari : Balx , Hirot , Marv va G'azna kabi shaharlarga yo'naltirildi . Ammo bu viloyatlar- da ular Jaloliddin Manguberdining qattiq qar- shiligiga uchradi .
Jaloliddin Valiyon qal'asini qamal qilayot- gan mo'g'ul qo'shinlariga hujum qilib , ular- ni tor - mor etdi . Bu uning dushman ustidan qozongan dastlabki yirik g'alabasi edi .
Chingizxon Jaloliddin Manguberdiga qarshi Shiki Xutuxu no'yonni 45 minglik qo'shin bilan jo'natdi . G'azna yaqinidagi Parvon dashtida- gi jangda Jaloliddin g'alaba qozondi . Biroq g'alabadan keyin qo'lga kiritilgan oʻljalar- ni taqsimlashda lashkarboshilari o'rtasida o'zaro kelishmovchilik boshlandi . Oqibatda
Sind jangi taktikasi
Jaloliddin Manguberdi Chingizxon qo'shi- nidan 3 barobar kam bo'lgan o'z qo'shinini yarim oy shaklida safga tizadi . Qo'shinning o'ng qanotini sulton tog ' etagiga joylashtir- gani holda , chap qanotni Sind sohiliga joy- lashtiradi . Natijada mo'g'ullar xorazmliklar- ni qurshovga olishining oldi olinadi .
Mo'g'ullarning yolg'ondan chekinish orqali dushmanni olg'a undab , ularni qa- notlardan qurshab olishga urinishini oldin- dan bilgan Jaloliddin chekingan mo'g'ul qo'shinini atayin ta'qib etmaydi . Ikki mu- vaffaqiyatsiz hujumdan so'ng Chingizxon asosiy kuchlarni Sulton Jaloliddin qo'shini qanotlariga tashlaydi . Natijada Jaloliddin- ning ochiq jangga kirishdan boshqa iloji qolmaydi .
Jaloliddin taslim bo'lishni xohlamay , otda
Sind daryosiga sakrab , narigi qirg'oqqa suzib askari ham daryodan o'tib oldi . Hozirgi payt- o'tdi . U bilan birga uning to'rt ming kishilik
narigi tomoni " Cho'li Jaloliy " deb ataladi .
Jaloliddinning jasoratiga qoyil qolgan
lashkarboshilardan Sayfiddin Ig'roq , A'zam Malik va Muzaffar Maliklar qo'shindan ajrab ketdilar . Jaloliddinning ularni qaytarish yo'lida ham bu daryoning bir tomoni " Ot sakrash " , dagi urinishlari naf bermadi . Bu voqeadan so'ng sultonning harbiy salohiyati zaiflashib qoldi . Fursatdan foydalangan Chingizxon G'aznaga askar tortdi va ajralib chiqqanlar ni alohida - alohida tor - mor etdi . Jaloliddin tengsiz janglar olib borib , Sind ( Hind ) daryosi qirg'oqlariga yaqinlashib bordi . Daryo bo'yida 1221 - yilning noyabrida ikki o'rtada qattiq jang bo'ldi . Jaloliddin Chingizxon qo'shinining ilg'orini yengdi . Mo'g'ullarning pistirmalar- ga qo'yilgan 10 ming nafar saralangan askari
jangni yakunladi .
Chingizxon o'z o'g'illariga qarata : " Otaning faqat shunday o'g'li bo'lishi lozim . U olovli jang maydonidan o'zini qutqarib , halokatli
girdobdan najot qirg'og'iga chiqdimi , undan
hali ulug ' ishlar , tashvishlar va qiyomatli isyon- lar keladi ! " deydi va uning orqasidan ta'qib etishni taqiqlaydi .
Sind daryosi bo'yidagi jangdan so'ng
Chingizxon uch oy davomida Jaloliddin qo '
shinidan ajrab ketgan sarkardalar qal'alarini qo'lga olib , ularni yo'q qilish bilan band bo'ladi .
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Parvon jangining natijasi qanday ahamiyatga ega edi ? 2. Parvon dashtidagi jangning Movarounnahr va Xuroson xalqi uchun qanday ahamiyati bo'lgan ? Fikringizni asoslang .
3. Parvon jangidan Chingizxon qanday xulosa qilgan deb o'ylaysiz ? Chingizxonning keyingi harakatlari qanday bo'lishi mumkin ?
38
Page number 39
Jaloliddinni Chingizxon changaliga tushirgan ham , undan qutqargan ham ot edi
( Qo'shimcha o'qish uchun )
1221 - yil bahor - yoz oylarida Jaloliddin mo'g'ullarga qarshi ayovsiz kurashga bel bog'lab , ularga bir necha marta qaqshatqich zarba ber- ganidan keyin G'azna yaqinida , Kobul daryosi bo'yidagi Parvon dashtida Chingizxonning mo- hir sarkardalaridan biri Shiki Xutuxu no'yon boshchiligidagi 45 minglik mo'g'ul qo'shinlari ustidan g'alabaga erishdi . Jang natijasida qo'lga kiritilgan katta miqdordagi o'lja taqsimlanishi
jarayonida Jaloliddin lashkarboshilari - qangʻli- qipchoqlardan ( Turkon Xotun ham shu urug'dan ) Amin Malik turkmanlar yo'lboshchisi Sayfiddin Ig'roq bilan bir qimmatbaho arabi ot ustida ta- lashib qolishdi ( o'ljalar orasida eng noyob ulush ot hisoblangan . Otlar zotiga va chiroyiga qarab bir necha ming tillogá baholangan ) .
Tortishish paytida qizishib ketgan Amin Malik Sayfiddin Ig'roqning boshiga qamchi bilan urdi .
RESPUBLIKA TA
ΚΑΖΙ
39
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 40
Respublika Ta'lim Markazi
Jaloliddin esa Amin Malikni bu ishi uchun jazolamadi ( Amin Malik Jaloliddinning qaynotasi edi , uning jazolanmaganiga shu ham sabab boʻlgandir , ehtimol ) . Bu nomusga chiday olmagan va qat- tiq ranjigan Sayfiddin Ig'roq o'z yaqinlari bo'lgan lashkarboshilar - A'zam Malik va Muzaffar Ma- liklarni olib , Jaloliddin qo'shinini tark etdi . Buning natijasida Xorazmshoh qo'shini yarmiga qis- qardi . Xufiyalari orqali Jaloliddinning ichki muammolaridan boxabar boʻlgan Chingizxon sulton qo'shinlarini qayta birlashishi yoki ularning qochishiga yo'l qo'ymaslik uchun bir haftalik yo'lni ikki kunda bosib o'tadigan darajada tezlik bilan ta'qib qila boshladi . Vaziyatni to'g'ri baholagan Jaloliddin esa zudlik bilan Hindistonga o'tib ketish va u yerdan o'zini tiklagan holda Chingizxonga qarshi hujumni tashkil etish uchun Sind ( Hind ) daryosi tomon oshiqdi .
1221 - yilning kech kuzida Jaloliddin Sind daryosiga yaqin kelganida Chingizxon unga yetib oldi va o'rtada , ta'bir joiz bo'lsa , XIII asrning eng mashhur jangi ro'y berdi . Jangda xorazmshohlar qo'shinining markaziga rahbarlik qilgan Jaloliddin qo'shini o'zidan bir necha barobar ko'p bo'lgan mo'g'ullar qismini yanchib tashladi . Lekin Chingizxonning pistirmada turgan 10 ming zaxira qo'shini jangga kirishi bilan tashabbus mo'g'ullar tomoniga o'tdi ( Chingizxonning zaxira qo'shini " keshik " deb nomlanib , ular tajribali qo'mondonlardan tuzilgan . Chingizxon juda zarur hollardagina ularni jangga tashlagan ) . Qurshab olingan Jaloliddin yarim kun mobaynida mo'g'ullar bilan olishdi . Uning 2 ta oti ishdan chiqqach , rikobdorlar ( hukmdor otini yetaklab yuruvchi , hukmdor uzangisi sohibi ) zaxiradagi otni keltirishdi . Ushbu otga o'tirgan Jaloliddin o'rab oluvchilarning nisbatan zaif ko'rin- gan daryo tomoniga ot solib , u yerni yorib chiqdi , ahli haramini ham Chingizxon qo'liga tushmasligi uchun daryoga yo'naltirdi . O'zi esa sadoqatli oti bilan birgalikda 18-20 metrli jarlikdan daryoga sakradi . Chingizxon esa uning jasoratidan lol boʻlib , Jaloliddinning ortidan kamondan o'q uzmoqchi bo'lganlarni to'x-
tatadi . Shu vaqtga qadar Chingizxon
kelmagan edi .
day raqibga duch
Xullas , oʻljalar orasidagi bir qimmatbaho ot sarkarda- lar o'rtasida ziddiyat chiqarib , umumdavlat , umumxalq taqdiri hal bo'ladigan pallada Jaloliddinning imkoni- yatlarini kamaytirib , kuchini zaiflashtirdi . Kuchlarning teng emasligi Jaloliddinning Chingizxon qurshovida ma'lum muddat qolishiga sabab boʻldi . Ikkinchi ot esa uni dushman qo'lidan qutqarib , daryoning narigi sohiliga olib o'tdi . Manbalarning guvohlik berishicha , shu vaqtdan boshlab Jaloliddin maz- kur otni e'zozlab , minmasdan yana 5 yil , ya'ni 1226 - yili o'z ajali bilan o'lguniga qadar o'zi bilan olib yurdi ( hozirgi Gruziya poytaxti Tbilisining egallanishi jarayonida ot o'lgan edi ) . Shuning uchun ham qadimgi va o'rta asr buyuk sarkar- dalarining yarim bahodirligini ularning otlari bilan bog'lash joizdir .
40
Sind daryosi bo'yidagi jang . Miniatyura
Page number 41
JALOLIDDIN MANGUBERDI
XORAZMSHOHLAR
DAVLATINI
TIKLASH YO'LIDA
Respublika Ta'lim Markazi
BUGUN DARSDA
RESPUBLIKA
ARKA
Zamonasining haqiqiy bahodiri , o'z tengqurlarining sarvari .
⚫ Jaloliddin Manguberdi halokati .
⚫ Jaloliddin Manguberdi nomining tiklanishi .
O'ylab ko'ring
1. Sind bo'yidagi jangdan so'ng sulton Jaloliddin qo'shini dushmanga qarshi jang qilishi mumkinmidi ? Nima uchun ?
2. Hindistonning Shatra hududidagi mahalliy hind rojasi ustidan g'alaba qozonganidan so'ng Jaloliddinning qo'shini bir necha mingga ko'pay- ganining boisi nimada ? Askarlarning jangovarlik ruhini qanday voqealar ko'targan deb o'ylaysiz ?
3. Siz yana qanday tadbirlar o'tkazgan bo'lardingiz ? Nima uchun ?
41
Page number 42
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Dehli sultoni bilan munosabat
Jaloliddin Sind daryosidan kechib o'tga nidan so'ng qolgan jangchilarini to'plab , Shi- moliy Hindiston hududidagi bir qancha davlatlar hukmdorlari bilan aloqa o'rnatishga harakat qil- di . Biroq Shatra viloyatining hukmdori Jaloliddin Manguberdining og'ir ahvolidan foydalanib , unga hujum qildi . Bu jangda g'alabaga erish- gan Jaloliddin Manguberdiga Shatra hukmdori- ning mingta otliq hamda besh mingta yax- shi qurollangan jangchilari taslim bo'ldi va uning tomoniga o'tdi . Bu muvaffaqiyatdan so'ng tevarak - atrofdagi yangi kuchlar Jaloliddinga ke- lib qo'shildilar .
qarshi qurol bo'lishni xohlamayman . Men kabi odam seningdek insonga qarshi qilich ko'tari- shi kechirilmas holdir ! "
Shu tariqa , Jaloliddin Manguberdi Shimoliy Hindistonda davlat barpo qildi , Sulton o'z ah- volini yaxshilab oldi , unga tobe hind mulklari- da uning nomi xutbaga qo'shib o'qildi . Sulton o'z nomidan kumush va mis tangalar zarb et- tirib , soliqlar joriy qildi . Lekin Hindistonning katta - kichik hukmdorlari Xorazmshohning kuchayib ketishidan xavfsirardi . Ular o'zaro til biriktirib , Jaloliddin Manguberdiga qar- shi ittifoq tuzmoqchi ekanliklari ayon bo'lib Dehli sultoni Shamsuddin Eltutmish qoldi . Jaloliddin Manguberdining ikki lash- Xorazmshohga bunday mazmunda maktub karboshisi Yazidak pahlavon va Sunqurjiq xi- yo'lladi : " Sening ortingda islomning dushmani yonat qilib , Eltutmish tomoniga o'tdi . Mana turgani sir emas . Sen butun musulmonlarning shunday tahlikali holatlar bilan Jaloliddin sultonisan . Men bunday paytda senga qarshi Manguberdi Shimoliy Hindistonda uch yil bo'lishni istamayman . Taqdir qo'lida senga hukmronlik qildi .
Manbalarda
RESPUBLI
ARK
Jaloliddin davrida bir qancha fitnalar , g'am - qayg'u , mashaqqat - u anduhlarga , vazirlarning tarqalib ketishiga va mehnatkash ommaning atroflarda boshpana izlab yurishiga barham berildi . Ular birlashtirildi va mustahkamlandi .
Shihobiddin Nasaviyning
" Siyrat as - sulton Jaloliddin Mangburni " asaridan
42
Rassom Alisher Aliqulov
Page number 43
ARIX
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Chingizxonga qarshi ittifoq tuzish yo'lida
Nosir bu yo'lda qurolli kurashdan ham qayt- madi . Uning Jaloliddin Manguberdiga qarshi yuborgan 20 minglik qo'shini Basra yaqinidagi jangda tor - mor keltirildi .
Bu g'alabadan so'ng Jaloliddin Manguberdi Ozarbayjon tomon yurish qildi . Ozarbayjon otabegi ( hukmdori ) O'zbek maishatga beri- lib , davlat ishlarini o'z holiga tashlab qo'ygan edi , davlatni amalda uning xotini Malika Xotun boshqarardi .
Bundan tashqari , hukmdor aholini Gurjiston qo'shinining talonchilik yurishlaridan himoya qilolmayotgan edi . 1225 - yil mayda Jaloliddin
Jaloliddin Manguberdi Hindistonda muqim o'rnashish , ittifoqchilar topish mushkul ekani- ni anglab , 1224 - yili noiblarini tayinlab , o'zi Iroqqa yo'l oldi . U o'z qo'shini bilan dastlab Kirmon , keyin Sheroz va Isfahonga borib , ma- halliy hukmdorlar bilan kelishib , biroz mus- tahkam kuchga ega bo'ldi . Ammo bu yerlar ukasi G'iyosiddin Pirshohga tegishli bo'lgani uchun u akasining kelishidan norozi edi . Jaloliddinning kelishi mahalliy aholi tomoni- dan yaxshi kutib olingan , chunki G'iyosiddin davrida o'zboshimchalik va zo'ravonlik avji- ga chiqqan edi . Shunday qilib , Kirmon , Fors , Isfahon Xorazmshohga tobeligini izhor etib , umumiy dushman - mo'g'ullarga qarshi ku rash istagini bildirdi . Jaloliddin bu yerlarda birlashgan davlat tuzishga kirishdi . Sulton Jaloliddin , bir tomondan , qudratli davlat tik- lanayotganidan , ikkinchi tomondan , Tabaris- ton , Damashq , Misr hukmdorlari u bilan yaxshi munosabatlar o'rnatganidan mamnun edi . Endilikda ular bilan ittifoq tuzib , katta qo'shin jamlab , Chingizxonga qarshi yurish qilish mumkin edi . Jaloliddin bu yurishga umumrahbar bo'lish- ni o'ylab , Bag'dod xalifasi Nosirga maktub yo'lladi . U xalifani umumiy dushman mo'g'ullarga qarshi ku- rashga undadi . Ammo o'sha davr- dagi Bag'dod xalifasi avvalgidek qudratga ega emas edi . Xalifa Islom olamiga ofat yog'dirayotgan mo'g'ul- lardan emas , balki Xorazmshohning kuchayib borishidan xavfsirardi .
AR
Bag'dod xalifasi tobora kuchayib borayotgan Sulton Jaloliddin Manguberdi qudratini zaiflashtirish , uning ittifoqchilari o'rtasiga raxna solish siyosatini tutdi . Xalifa
43
Page number 44
Manguberdi Marog'a shahrini jangsiz qo'lga kiritdi . Tabriz ham Xorazmshohga taslim bo'ldi . Ozarbayjon aholisi Xorazmshoh qiyo- fasida o'zini gurjilar zo'ravonligidan ozod etuvchi xaloskorni ko'rdi . Gurjilar ko'pdan beri Ozarbayjonni talar , ularga qarshi tu- radigan kuch topilmas edi . Endi Ozarbayjon
Respublika Ta'lim Markazi
xalqi Jaloliddin siymosida qudratli kuch- ga ega bo'lgan edi . Jaloliddin Xorazmshoh Ozarbayjon harbiy yurishlar uchun qulay yer- da joylashgani uchun bu o'lkani o'z davlati- ning markazi sifatida tanlaydi . Tabriz shahri- ni yangi barpo etgan davlatining poytaxtiga aylantirdi .
Zamonasining haqiqiy bahodiri , o'z tengqurlarining sarvari
1226 - yilda Ozarbayjon , Shirvon va Gur- jiston Xorazmshoh qo'liga o'tdi . 1227 - yil sentyabrda Isfahon yaqinida Jaloliddin Manguberdi mo'g'ullarning Taynol no'yon boshliq qo'shinini yengdi . Taynol no'yon Jaloliddin Manguberdining jangdagi mard- ligiga qoyil qolib : " Zamonasining haqiqiy bahodiri , o'z tengqurlarining sarvari degan edi .
an "
Jaloliddin Manguberdining Ko'niya , Jazira , Damashq va Misr hukmdorlariga nomalar yozib , ularni mo'g'ullarga qarshi kurashish yo'lida birlashtirish xatti - harakatlari behuda ketdi . Sultonning o'sib borayotgan mavqeyi Bag'dod xalifasini , Misr , Damashq va Jazira hukmdorini tashvishga sola boshladi . Ichki fitnalar va xiyonatlar boshlandi .
Ustiga ustak Ko'niya sultoni Alouddin Qayqubod muxolif kuchlarni Jaloliddin Manguberdiga qarshi birlashtirishga muvaf- faq bo'ldi . Jaloliddinning ukasi G'iyosiddin Pirshoh birinchi bo'lib xiyonat yo'liga o'tdi .
U o'z lashkarlari bilan akasi qarorgohini tark etdi . G'iyosiddin akasiga hasadi qo'zg'ab , o'zi mustaqil davlat barpo etish va Jaloliddin kabi shuhrat qozonishni istadi .
U Kirmon hokimi tomonidan qo'lga olinib , qatl etildi . Mo'g'ullar ushbu voqeadan so'ng Jaloliddin davlati ular o'ylagandek kuch- li emasligini anglab , u bilan sulh tuzish fikri- dan qaytishdi . Ozarbayjon va Gurjiston sari talonchilik yurishlarini boshlab yuborishdi .
Jaloliddinning bosh vaziri Sharofulmulk sul- tonga fitna uyushtira boshladi . Uning Jazira va Koniya hukmdorlariga Jaloliddindan hokimi- yatni tortib olishda madad so'rab yozgan mak- tubi Jaloliddinning qo'liga tushgach , u hibsga olinib , qatl etildi . 1230 - yil avgustda ko'niya , Jazira , Damashq va Misrning birlashgan qo'shini Jaloliddin Manguberdi kuchlarini Arzinjon yaqinidagi jangda mag'lubiyatga uchratdi . Jaloliddin Manguberdining kuchsiz- langanidan foydalangan mo'g'ullar katta qo'shin bilan 1231 - yilda Ozarbayjonga bostirib kirib , Jaloliddin Manguberdini ta'qib etadi .
Mo'g'ullar uning qarorgohiga uyushtirgan tungi hujum natijasida oz sonli qo'shinini tor- mor keltirdi , Jaloliddin Manguberdining o'zi esa ta'qibdan qutulib , Kurdiston tog'lariga chiqib ketdi . Bu yerda qaroqchi kurdlar qo'liga asir tushib , fojiali halok boʻldi . Atigi o'ttiz uch yil umr ko'rgan , ammo nomi ellarda mashhur bo'lgan , Chingizxonni lol qoldirgan , o'z yurti- ni beadad sevgan so'nggi xorazmshoh Sulton Jaloliddin Manguberdi yorug ' dunyodan shu tariqa ko'z yumdi .
Uning nomi asrlar davomida avlodlar uchun jasorat va mardlik , vatanparvarlik ramzi bo'lib keldi . Sulton Jaloliddinning hayotlik davrida mo'g'ullar O'rta Sharqni bosib olol- madilar . Bu voqea ancha keyin - 1256 - yili ro'y berdi . Jaloliddin Manguberdi o'n bir yil davo- mida mo'g'ullarni nafaqat O'rta Sharqqa , balki Sharqiy Yevropaga ham qo'ymadi .
44
Page number 45
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Jaloliddin Manguberdiga sovchi qo'ygan malika
( qo'shimcha o'qish uchun )
O'zbek unga qarshi tura olmay , qochib ketdi . Agar u bilan kelishib , shaharni unga top- shirmasak , shaharni zo'rlik bilan egallaydi va xalqqa zulm o'tkazadi . Agar ma'qul deb hisob- lasangiz , qozi boshchiligidagi obro'li odamlar- ni uning oldiga yuborib , hukmdorning harami va yaqinlariga tegmaslik sharti bilan shaharni uning ixtiyoriga topshiraylik " , dedi . Yig'ilganlar malikaning fikrini ma'qulladi .
Malika eri O'zbek bilan ajraganini ko'rsa- tuvchi Bag'dod va Shom imomlaridan olgan fatvolarini ilova qilib bir guruh elchilarni Sulton Jaloliddin qarorgohiga yubordi .
Elchilar Sultonga malika o'zi , odamlari , mol - mulki uchun omonlik so'raganini , Xoy shahri ( Janubiy Ozarbayjondagi o'rta asr shahri ) o'ziga berilishi sharti bilan Tabrizni Jaloliddinga berajagini bildirdi .
PUBLIK
Sulton Jaloliddin Manguberdi 1225 - yili bir paytlar xorazmshohlar mulki boʻlgan Shimoliy Eron va Ozarbayjon hududlarini egal- lash maqsadida shu o'lkalarga yurish boshla- di . Ozarbayjon va Arronning so'nggi otabegi ( hukmdori ) O'zbek mamlakat boshqaruvini o'z holiga tashlab qo'ygandi . Davlatni uning xotini - shijoatli va tadbirkor malika Tabriz shahridan turib boshqarayotgan edi .
Jaloliddin Tabrizga qarshi yurish boshladi , qal'a har tomondan o'rab olindi . Malika hukm- dor qal'a burjlarini mustahkamlash , oziq- ovqat zaxiralarini qamal holatiga tayyorlash kabi choralarni ko'rdi .
Tabriz qamalining yettinchi kuni malika shaharning kattalari va amirlarini chaqirib , ularga : " Shahar oldida kuchli podshoh bor .
Shu tariqa , muzokaralar natijasida Tabriz sulton Jaloliddin tomonidan egallandi . Sulton- ning mulozimlari malikani yaqinlari , kanizak- lari , mol - mulki bilan Xoy shahriga ko'chirdi . Jaloliddin esa Tabrizga kirib , bu yerda o'z boshqaruvini o'rnatdi .
Sulton Tabrizdaligi paytida uning huzuriga Xoy shahrida turgan malika nomidan bir guruh ayollardan iborat elchilar keldi . Ular malika- ning Jaloliddinga turmushga chiqish niyati borligini bildirib , malikaning nomasini unga topshirdilar .
Jaloliddin Ozarbayjon malikasini o'z ni- kohiga oldi . U malikaga to'y sovg'asi sifatida Xoydan tashqari yana ikki shahar - Solmas va Urmiyani ( bu hududlar ham Janubiy Ozarbay- jonda bo'lgan ) atrof qishloqlari bilan birga mulk qilib berdi .
45
Page number 46
TARIX
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Jaloliddin Manguberdi halokati
Jaloliddin Manguberdi 1231 - yil bahorida Ganjaga kelib , barcha gina - kuduratlarini unu- tib , yana mo'g'ullarga qarshi ittifoq tuzish uchun musulmon hukmdorlarga murojaat etdi . Jaloliddin Ganjada turib birlashish haqi da qo'shni o'lkalar hokimlariga yuborilgan maktublarga javob kutdi . Ammo unga hech qayerdan javob xati kelmadi . Jaloliddin Kichik Osiyo tomon yo'l olish va u yerda kuch to'plash niyatida edi .
1231 - yilning avgusti boshida Amid ( Diyor bakr ) yo'li yaqinida unga to'satdan mo'g'ul- lar hujum qilib qoldi . Uni 15 chog'li mo'g'ul navkarlari ta'qib etdi . Jaloliddin o'z sherikla- ridan ajrab , Mayaforiqin ( hozirgi Turkiyaning Silvan viloyati ) yaqinidagi Ayndor qishlog'iga keldi . Ushbu tog ' qishlog'ida u kurdlar qo'li ga tushdi . O'zini sulton deb tanishtirganidan so'ng kurdlar uni o'ldirishga jazm etmadi .
Jaloliddinni tegishli joyga yetkazib qo'yish evaziga kurdlarga mukofot va'da qilindi . Le- kin kurdlar rahbari xonadonidan joy olgan , horib - tolgan Jaloliddinni o'lgan kurd inisi xuni evaziga o'ldirdi . Bu voqea taxminan 1231 - yilning avgust oyida ro'y berdi . Jaloliddin Manguberdi Mayaforiqinda dafn etildi , mo'g'ullar kirib kel- gudek bo'lsa , xorlamasin degan maqsadda qabri yer bilan tekislab yuborildi .
Jaloliddinning ashaddiy
dushmani
Damashq hokimi Malik Ashrafga sulton halo- kati xususida xabar yetkazib , suyunchi so'ra- ganlarida , u qayg'uga botib : " Sizlar uning o'limi bilan meni qutlamoqchimisizlar ? Endi siz voqeaning achchig'ini tatib ko'rasiz . Alloh nomi bilan qasam ichamanki , uning halokati islom olamiga mo'g'ullarning bostirib kirishi- ni anglatadi . Endilikda biz bilan mo'g'ullar o'rtasida devor bo'lib turgan Xorazmshohdek odam yo'qdir " , deb javob bergan edi .
Ibn Vosil esa uni " mo'g'ullar va musul- monlar orasidagi istehkom " deb ta'riflagandi . Jaloliddinning o'limidan so'ng uning shonli nomi tez orada xalqlar tilida doston bo'lib ketdi . " Jaloliddin tirik " , " Jaloliddin qaytib kel- yapti ” degan ovozalar uzoq vaqtgacha mo'g'ul- larni tahlikaga solib kelgan .
Jaloliddin Manguberdining o'limini o'sha davr muarrixlari tili bilan " Yo'lbars ( Chingizxon nazarda tutilgan ) changalidan omon chiqqan arslon chiyabo'ri qo'lida jon berdi " , deya ta'rif- lash mumkin .
Uning o'limini ko'pchilik mutaxassislar Arab xalifaligi tugatilishini tezlatgan omil sifatida baholashadi . Ya'ni mo'g'ullar va xali- falik o'rtasida o'ziga xos muhtasham devor 1231 - yili quladi , oradan 27 yil o'tib , 1258 - yili xalifalik poytaxti Bag'dod mo'g'ullar tomoni- dan egallandi , xalifalik esa tugatildi .
46
Page number 47
Manbalarda
Respublika Ta'lim Markazi
Men sulton mamlakatidagi qaysi uyda bo'l- may , qaysi joyda yashamay , hamma yoqda xalq sultonning hayot ekani , qo'shin yig'ayot- gani , totorlar ( mo'g'ullar ) ustiga yurish bosh- lashga tayyorlanayotgani haqida gapirayot- ganini eshitdim . Bu gaplar yolg'on , u haqdagi umidlar sarob edi . Bular sultonga bo'lgan mu- habbat , e'tiqod , sadoqat tufayli tug'ilgandi . Men bu gaplarni Mayaforiqinga yetib kelgunga qadar eshitgandim . Bu yerga kelgach , sulton- ning o'lganiga ishondim . Xorazmliklar xotirjam bo'lgan payt totorlar Jaloliddinga qishloqda hujum qilishadi . Uning asir qilib olingan saf- doshlari totorlarga qutilib qolganlar orasida sulton ham borligi haqida ma'lumot berisha- di . Totorlar uning ketidan ta'qib etish uchun o'n beshta otliqni yuboradi . Bulardan ikkitasi uning ortidan quvib yetadi . Lekin sulton ular ni o'ldiradi , boshqalari uni tutishdan umidini uzib , orqaga qaytishadi . Shundan so'ng sul ton tog'ga ko'tariladi . Tor yo'llarda esa kurdlar talonchilik maqsadida pistirmalar qurgan edi . Ular sultonni tutib olishadi va xuddi bosh- qalarni talagani kabi uning ham bor - yo'g'ini tortib olishadi . Ular Jaloliddinni o'ldirmoqchi bo'lganda , u yo'lto'sar bosqinchilarning bosh lig'iga maxfiy ravishda bunday deydi : " Men haqiqatan ham sultonman , taqdirimni hal qilishga shoshma , sen uchun bir qancha im- koniyatlar bor : xohlasang , meni Malik Muzaf- far ( Jaloliddinning noibi , Mayaforiqin viloyati hokimi ) huzuriga olib bor , u seni taqdirlaydi , xohlasang , men bilan qo'l ostimdagi mam-
lakatlardan biriga yur , eng badavlat odamlar- dan biriga aylanasan " .
Bosqinchilar yo'lboshchisi uni sulton mam- lakatlaridan biriga olib borishga ko'nadi . Chun- ki Jaloliddinni uning noibi bo'lgan Malik Muzaf- far huzuriga olib borish qaroqchi uchun xavfli boʻlib , sultonni o'ziga qarashli biror viloyatga olib borib , evaziga mukofot olish ma'qulroq edi . Shuning uchun u sultonni urug ' - aymoq- lari yashaydigan chodirga olib boradi va xotini yonida qoldiradi ( so'z Mayaforiqin yaqinidagi Ayndor qishlog'i haqida bormoqda . Ayndor hozirgi Turkiya Respublikasining Ozarbay- jon chegarasiga yaqin hududida joylashgan . Sulton Jaloliddin shu qishloqda , 1231 - yil avgust oyining o'rtalarida o'ldirilgan ) . O'zi esa tog'ga ot olib kelish uchun ketadi .
Oradan biroz fursat o'tib , chodirga qo'lida nayza bilan bir kurd kirib keladi . Niyati buzuq , g'alamis bu odam ayoldan : " Bu xorazmlik kim ? Nega uni o'ldirishmadi ? " deb so'raydi . Ayol : " Uning kimligini aytishmadi , ammo erim uni sulton deb rahm - shafqat qildi " , deydi . Shunda kurd : " Sizlar uning sultonligiga ishondingizmi ? U sulton emas . Hilotda mening bundan yuz chandon yaxshi bo'lgan ukam o'lib ketdi . Bu nima bo'libdi " , deydi va nayzani unga shunday sanchadiki , boshqa nayza sanchishga zarurat qolmaydi .
Sulton Jaloliddinning shaxsiy kotibi Shihobiddin Nasaviyning " Siyrat as - sulton Jaloliddin Mangburni " asaridan
47
Page number 48
48
Tarix saboqlari
TARIX
Respublika Ta'lim Markazi
Jaloliddin Manguberdi nomining tiklanishi
Jaloliddinning ozodlik va mustaqillik uchun kurashi tarixi asrlar davomida sharq xalqlari tillarida doston bo'ldi . Eron , Turkiya , Misr , Pokiston , Suriya , Hindiston , Iroq va boshqa davlatlarda uning jasoratli hayot yo'lini aks ettirgan asarlar nashr etilgani hamda buyuk sar- karda faoliyati xususida Yevropada ham tarixiy adabiyotlar chop etilgani buning dali- lidir . 1941 - yili , Ikkinchi jahon urushi davrida Jaloliddin Manguberdining ozodlik yo'lida- gi kurashi madh etila boshlandi . Mustaqil- lik yillarida , 1999 - yil noyabrda Jaloliddin Manguberdi tavalludining 800 yilligi keng nishonlandi . Vatani Xorazmda unga maho- batli haykal o'rnatildi . 2000 - yili " Jaloliddin Manguberdi " ordenining ta'sis etilishi esa mohir sarkarda faoliyatining
yana bir e'tirofi bo'ldi .
2022 - yili O'zbekiston Respublikasi Prezidenti tashabbusi bi-
Jan Urganch shahri markazida Jaloliddin Manguberdi yodgorlik majmuasi ochildi . Prezident buyuk sarkarda Jaloliddin Manguberdi- ning hayoti va faoliyatini chuqur o'rganish , uni xalq , ayniqsa , yoshlar o'rta- sida keng targ'ib etish zarurligini ta'kidladi . Shunday izlanishlar tufayli Turkiyaning Silvan shahrida uning taxminiy qabri topilgan .
ESP
2022 - yil 29 - avgust kuni Xorazm viloya- tining Urganch shahrida Jaloliddin Manguberdi yodgorlik majmuasining tantanali ochilish marosimi bo'lib o'tdi .
Page number 49
Manbalarda
Chaqmoqdek qisqa umri mobaynida o'zbek xalqiga xos bo'lgan Vatanga cheksiz muhabbat va sadoqat , yuksak harbiy salohiyatni namoyon etib yashagan Jaloliddin Manguberdi kabi buyuk ajdodlarimiz bilan har qancha faxrlansak , g'ururlansak , arziydi . Ishonaman , oradan yillar , asrlar o'tadi , sulton Jaloliddin hamisha yurtimizni ko'z qorachig'iday asrab - avaylash , unga farzandlik mehri , iymon - e'tiqod bilan xizmat qilishning o'chmas timsoli bo'lib qoladi .
Shavkat Mirziyoyev , O'zbekiston Respublikasi Prezidenti
TARIX
Tarix saboqlari
ALI
Jaloliddin jangovar yurishlarida ishlatgan harbiy hiylalaridan yana biri yengil qurollangan , tez harakat qiluvchi otliq qismlarni , bo'linmalarni tashkil etish bilan bog'liq . Ma'lumki , jang - u jadallarda otliq qo'shinlar og'ir qurollar bilan qurol- langan va turli xil vositalar bilan himoyalangan holda qatnashgan .
Bu ularning tez va yengil harakat qilishiga imkon bermagan . Shu sababli sarkarda yengil qurollangan , tez harakat qiluvchi otliq qo'shinlarni tash- kil etgan . Ular dushman qarshisida kutilmagan holda paydo boʻlib qoli- shi , ularni esankiratib qo'yishi , jiddiy zarba berishi bilan g'alabaga hissa qo'shgan .
Sulton Jaloliddinning harbiy taktikasida eng ko'p qo'llangan jang usullaridan biri dushman qo'shini markaziga hujum qilib , uni paro- kanda qilish , uning o'rtasiga yorib kirib , qirib tashlashdan iborat bo'lgan .
a
Chunki markazning halokati qo'shinning mag'lubiyatiga olib kelgan . Shuning uchun Jaloliddin o'z qo'shinining markaziga mard , dovyurak , dushman qo'shini markaziga yorib kira oladi-
Uning o'zi hamisha qo'shin markaziga boshchilik qilgan . Har bir jangda boshqalarga mardlik , qahramonlik borasida o'rnak ko'rsatgan . Jaloliddinning oz sonli lashkar bilan dushmanning ko'p sonli qo'shini ustidan doimo g'alaba qilishi sirlaridan biri ham ana shunda bo'lgan .
Xorazmshohlar davlati Jaloliddin Manguberdi timsolida Yevropa va uning taraqqiyotini mo'g'ullar bosqini tufayli yuz beradigan tanazzuldan o'z joni va qoni evaziga asrab qoldi !
Sergey Tolstov
49
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 50
50
عایت قلب گذشت و ماین کرافته تو را
اندان کی امور دیکتا
ALOLIDDI
RANGUE
" Jaloliddin Manguberdi " ordeni
TA
Chingizxon va mo'g'ul qo'shinidan qochib , daryodan o'tayotgan Jaloliddin Xorazmshoh .
RESPU
" Davlat mukofotlari to'g'risida " gi qonunga muvofiq , " Jaloliddin Manguberdi " ordeni bilan
Korxonalar , muassasalar ,
tashkilotlar , jamoat birlashmalari ,
ijodiy jamoalar , harbiy bo'linmalar , shuningdek , O'zbekiston Respublikasining ma'muriy- hududiy birliklari ham taqdir- lanishi mumkin . Masalan , 2003 - yili Xorazm viloyati Prezident farmoni bilan " Jaloliddin Manguberdi "
ordeni bilan mukofotlangan .
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Jaloliddin Manguberdi Chingizxonga qarshi ittifoq tuzish maqsadida qaysi hududlarda kurashni davom ettirdi ? Xaritadan ko'rsatib bering .
2. Bag'dod xalifasining Jaloliddin Manguberdi haqidagi xavotirlari to'g'ri va asosli edi deb o'ylaysizmi ? Bu qarorning oqibati xalifalik uchun qanday yakunlandi ?
3. Milliy davlatchiligimiz tarixida Jaloliddin Manguberdi shaxsining ahamiyati qanday ?
4. Bugungi kunga qadar Jaloliddin Manguberdining xotirasiga atab amalga oshirilgan ishlar haqida infografika tayyorlang . Qo'shimcha ma'lumotlardan ham foydalaning .
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 51
A TA'LIM
SPUB IG'ATOY
MARKGZIA
ULUSI
Respublika
Ta'lim Markazi
Page number 52
CHIG'ATOY ULUSINING TASHKIL TOPISHI
BUGUN DARSDA
⚫ Chingizxon istilosining oqibatlari .
⚫ Chingizxon davlatining uluslarga bo'linishi . ⚫ Chig'atoyxon .
Yalavochlar xonadoni faoliyati .
Hokimiyat uchun kurash .
• Kebekxon va Alouddin Tarmashirin siyosiy faoliyati , ⚫ Kebekxonning pul islohotlari .
⚫ Chig'atoy ulusida siyosiy tarqoqlikning boshlanishi .
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
RESPUBLIKA TALIM
CHIG'ATOY ULUSI
Poytaxti : Olmaliq ( hozirgi Xitoy hududida joylashgan tarixiy shahar ) [ 1224-1266 ] , Qarshi [ 1318-1326 ]
oqibatlari
MADingizxon istilosining
Pul birligi : tangalar ( kepaki ,
Maydoni : 3 500 000 km² ( 1310 ) Boshqaruv shakli : monarxiya
Sulola : chingiziylar
Qonun chiqaruvchi hokimiyati : qurultoy
Hukmdorlar unvoni : xon
Mo'g'ullar istilosidan so'ng Turonning gullab- yashnagan dehqonchilik vohalari tamomila halo- katga uchradi . Sharqda dong'i ketgan qadimiy va obod Samarqand , Buxoro , Urganch ( Gurganj ) , Xoʻjand , Marv , Termiz , Niso , Balx , Nishopur va bosh- qa shaharlar xarobaga aylantirildi . Marvdagi sha- harni suv bilan ta'minlovchi Sultonband , Balxob daryosidagi Bandi amir , Samarqand shahrini suv bilan ta'minlaydigan yagona to'g'on ( Qo'rg'oshin nova ) ning hammasi Chingizxon buyrug'iga ko'ra
buzib tashlandi .
Balx va uning atroflari olti oy mobaynida suv ofa- tini boshdan kechirdi . Samarqandning asosiy aho- lisi , buxoroliklarning ko'pchiligi , Urganch ( Gurganj ) va Marv kabi ulkan shaharlar aholisi ona shaharla- rini yo tark etdilar , yoki qirib tashlandilar . Istilochi- lar ilk bora yuqori madaniyatli aholining ilm - fan , me'morchilik sohalaridagi yutuqlarini , yuksak da- rajadagi hunarmandchilik , tijorat , sugʻorma deh- qonchilikni shu o'lkaga kelib ko'rdilar .
52
Page number 53
O'ylab ko'ring
1. Chingizxon bosqinidan so'ng Turon iqtisodi qaysi tomonga o'zgardi ? 2. Zargarlik , qurol - aslaha yasash , nafis matolar to'qish , naqshinkor nimchalar ishlab chiqarish va boshqa sohalarning rivojlanishi qanday bo'ldi deb o'ylaysiz ?
3. Ming yildan ziyod tarixga ega boʻlgan shaharlarning taqdirini ko'z oldingizga keltiring va kichik hikoya tuzing . Bunda ilm - fan masalalariga ham e'tibor qarating . Eng ko'p ziyon ko'rgan ijtimoiy sohalarni alohida qayd eting . 4. Chingizxon bosqinidan qaysi shaharlar eng ko'p talafot ko'rdi ?
Respublika Ta'lim Markazi
Tarixiy atamalarni eslab qoling
ALIM
Ulus ( " davlat " , " xalq " ) Chingizxon tuzgan ilk mo'g'ul davlatining nomi . Keyinchalik Chingizxon bosib olingan hududlardan farzandlariga boʻlib bergan mulklar ( masalan , Jo'chi ulusi , Chig'atoy ulusi va boshqalar ) " ulus " deb yuritiladigan bo'ldi .
XIII asrning 2 - yarmida bu uluslar mustaqil davlatlarga aylanib , nomigagina saltanat hukm- dori - ulug ' qoonga bo'ysunganlar . " Ulus " atamasi mulk mainosida qo'llanmay qo'ygan va asta - sekin " xalq " ma'nosini anglata boshlagan .
RESPUBLIK
MARKA
TARIX
Chingizxon davlatining uluslarga boʻlinishi
Chingizxon tiriklik vaqtidayoq o'z o'g'illari- ga mulklarini ulus qilib bo'lib berishni bosh- lagan edi . 1207 - yildayoq katta o'g'il qo'l ostiga Selenga daryosidan Irtishgacha bo'lgan yerlar mulk qilib berilgan edi . Chingizxon o'limidan oldin ( 1225 - yil avgust ) esa boshqa o'g'illariga ham turli zabt etilgan yerlarni ulus etib bo'lib berdi . Janubiy Sibirdan Xorazm va Darbandga- cha bo'lgan yerlar Jo'chiga , Oltoy tog'larining janubiy sarhadlaridan to Amudaryo va Sind- gacha bo'lgan yerlar , ya'ni Sharqiy Turkiston , Yettisuv , Movarounnahr , hozirgi Afg'oniston-
ning katta qismi ikkinchi o'g'il Chig'atoyga , Xitoy va Mo'g'uliston voris bo'lmish uchinchi o'g'il O'qtoyga , Eron va Xuroson Tuluga ulus tarzida bo'lib berildi .
Chingizxon o'limi oldidan o'z valiahdi etib oliy hukmdor sifatida uchinchi o'g'li O'qtoyni belgilagan . Unga " xoqon " unvoni berilgan .
Chingizxon avlodlarida Mo'g'uliston taxti- ga o'tirgan oliy hukmdor " xoqon " , uluslarda hukmronlik qilgan xonzodalar esa " xon " un- voni bilan yuritilgan .
53
Page number 54
Respublika Ta'lim Markazi
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Chig'atoy ulusiga kirgan hududlar bugun qaysi mamlakatlarga to'g'ri kelishini yozing .
2. O'zbekistonning qaysi hududlari Chig'atoy ulusi tarkibiga kirgan ? Qaysi hududlar Oltin O'rda tarkibiga kirgan ?
3. Berilgan matndan foydalanib " Chig'atoy ulusi " infografikasini tayyorlang .
4. Bu davrda " xon " unvoni kimlarga berilgan ? Nima uchun ?
5. Loyiha ishi : Mirzo Ulug'bekning " To'rt ulus tarixi " asarini o'qing va mavzu yuzasidan olgan ma'lumotlaringizni to'ldiring .
Tarix saboqlari
ARIX
ALIM
Chig'atoyxon
Chig'atoyxon Chingizxonning ikkinchi o'g'li bo'lib , u o'z ulusi hayotini yaxshilash uchun shar- qiy o'lkalarni ili vodiysi bilan bog'lovchi ulkan yo'l qurdirdi .
Chig'atoy Olmaliq yaqinida Qutlug ' qishlog'iga asos soldi . Bu qishloq uning yozgi qarorgohi , Ili vodiysidagi qarorgoh esa qishki qarorgohi bo'ldi . Ili viloyati Chig'atoyning o'limidan keyin ham ulus hokimiyatining markazi boʻlib qoldi .
" Yasoq " qoidalarini yaxshi bilgan Chig'atoyni zamondoshlari " Yasoq qo'riqchisi " ( yasovul ) sifatida ta'riflab , qonunbuzarliklarga qat'iy qarshi turgani haqida yozadi . Shuning uchun ham
RUS KNYAZLIGI
RESPUBERS
TABRIZ
Kaspiy denga
HULAGU DAVLATI
Orol dengizi
MARKY
OLMALIQ
Chig'atoy ulusi
QOSHG'AR
BUXORO
TOSHKENT SAMARQAND
KOBUL
ΧΟΤΑΝ ,
Baykal ko'li
YUAN DAVLATI
( BUYUK XON ULUSI )
40 °
PEKIN
YARIMOROLI
ARABISTON
20
54
HINDISTON
60 °
80
Xuanxey
CHINGIZXON ULUSLARI
20
Page number 55
uning obro ' - e'tibori ulug ' xoqon O'qtoynikidan ham baland- roq edi . Mo'g'ul qonunlari va musulmon odatlari ko'pincha bir - biriga zid kelgani sababli Yasoqqa qat'iy amal qilgan Chig'atoy islom dini ahkomlariga nisbatan yaxshi muno- sabatda bo'lmagan .
Otasining o'limidan so'ng Chig'atoyxon boshqa hudud- larga bosqinchilik qilmadi . Chig'atoy 1242 - yili vafotidan ol- din o'z vorisi sifatida sulola vakillari roziligi bilan to'ng'ich o'g'lining farzandi , bosh nabirasi bo'lgan Qora - Hulaguni tayinladi . Lekin 1246 - yilgi qurultoyda O'qtoyning to'ng'ich o'g'li Guyuk " ulug ' xon " deb e'lon qilindi . Guyukxon taxtga kelgach , Chig'atoy ulusida uning buyrug'i bilan Qora - Hulagu taxtdan ag'darildi va Chig'atoyning buyuk xon bilan mustah- kam do'stlik aloqalariga ega bo'lgan o'g'li Yasu Munke ulus taxtiga o'tirdi . Garchi taxt tepasida Yasu Munke turgan bo'lsa- da , uning xotini Tukashi barcha ulus ishlarini boshqargan . Chig'atoy ulusi xonligining haqiqiy asoschisi Chig'atoyning nabirasi Olg'uxon bo'ldi . Olg'uxon Mo'g'uliston va Xitoy o'lkasidagi chingiziy xonlar Xubilayxon va Oriqbuqa o'rta- sidagi o'zaro urushlardan foydalanib Xorazmning bir qismi , Turkiston va Afg'onistonni qo'lga kiritib , o'zini mustaqil deb e'lon qildi va xonlikning ilk tamal toshini qo'ydi .
Chig'atoy haykali
ESPEBE AZ
CHIG'ATOY ULUSI
Respublika Ta'lim Markazi
55
Page number 56
Manbalarda
Respublika Ta'lim Markazi
Chig'atoy o'ziga tegishli ulusdagi Movarounnahr boshqaruvini avval Mahmud Yalavochga , 1238 - yili Mahmud Yalavoch O'qtoy tomonidan Pekin gubernatori ( 1254 - yilgacha ) etib tayinlan- gach , uning o'g'li Mas'udbekka ( 1238-1289 ) topshirgan . O'zi umrining oxirigacha O'qtoy qoon ( xoqon ) saroyida hukmdorning maslahatchisi sifatida faoliyat ko'rsatgan . Uning ulusi " Chig'atoy ulusi " , Movarounnahr aholisi so'zlashadigan til esa " chig'atoy tili " deb nom olgan .
TARIX
Tarix saboqlari
NM
Yalavochlar xonadoni faoliy ”
Mahmud Yalavoch va uning avlodlari Movarounnahr va Sharqiy Turkiston hududi dagi Chig'atoy ulusi boshqaruvida katta nu fuz va o'ringa ega bo'lgan . Mahmud Yalavoch yirik va boy savdogar boʻlib , manbalarga ko'ra , u butun Movarounnahrdan olinadigan soliqni oldindan to'lay oladigan darajada boy bo'lgan .
Mahmud Yalavochga soliqlar tushumini muntazam nazorat etish , o'lkada mo'g'ullar ga qarshi g'alayon bo'lishining oldini olish mas'uliyati yuklangan edi . Dabdabali ziyofat lar va qimmatbaho sovg'alar bilan o'z saxo- vatini namoyish qilgan Mahmud tez orada O'qtoyning e'tiborini qozongan va bundan foydalanib Movarounnahrdagi siyosatida bir qator yengilliklarga erishgan .
Mahmud Yalavochning harakatlari sabab tinch aholi harbiy yig'imlarni to'lashdan ozod qilindi va oldindan miqdori belgilanmagan " qopchur " solig'i ( chorva solig'i ) qat'iy kumush solig'iga almashtirildi . 1238 - yili Buxoroda ko'tarilgan Mahmud Torobiy qo'zg'olonidan keyin Chig'atoy mahalliy noiblarga ham cho- ralar ko'rdi .
Qo'zg'olonni bostirishda sustkashlik qilgan deb hisoblab , Mahmud Yalavochni Movaroun- nahr noibligidan chetlashtirib , uni ulus hudu- didan chiqartirib yubordi . Mahmud Yalavoch O'qtoy xoqon buyrug'i bilan Shimoliy Xitoyga
noib va yarg'uchi ( nozir ) etib yuboriladi ( keyin esa Pekin shahriga ) . Buning sabablaridan biri shunda ediki , 1240 - yilda O'qtoy Shimoliy Xitoydan yuqori daromad olish imkoniyatiga qiziqib qolgan edi . Shu sababli ham yaxshigi- na moliyaviy bilimlarga ega bo'lgan Mahmud Yalavochu yerga yuboriladi .
Otasidan so'ng Movarounnahr noibi sifatida Mahmud Yalavochning o'g'li Mas'udbek tayin- landi . U o'limiga qadar ( 1289 ) shu lavozimni egallab turdi . Mas'udbek Movarounnahrda katta tiklanish ishlarini olib bordi . Buxoroda ulkan Mas'udiya madrasasini bino qildi . Bu bilim dargohida o'z davrida 1000 ga yaqin ta- laba ilm olgan . Movarounnahrda asta - sekin- lik bilan bo'lsa - da , shahar hayoti , xususan , hunarmandchilik va savdo munosabatlari jonlana boshladi . Shaharlarning ichki hayo- ti , ayniqsa , tovar va pul munosabatlarining tiklanishida Mas'udbek 1271 - yili amalga oshirgan pul islohoti muhim ahamiyatga ega bo'ldi . U Movarounnahrning 16 ta shahar va viloyatida bir xil vazn va yuqori qiymatli sof kumush tangalar zarb ettirib , ularni muoma- laga chiqardi . Mas'udbekdan so'ng sulolaning boshqa bir qator vakillari ham Chig'atoy ulusi hukmdorlari xizmatida boʻldi . Ammo keyingi sulola vakillari avvalgidek katta siyosiy nufuz va kuchga ega bo'lmadi .
56
Page number 57
O'ylab ko'ring
1. Mahmud Yalavoch kim edi ? U nima sababdan Chingizxon xizmatiga kirdi ?
2. Nima deb o'ylaysiz , Mahmud Yalavochning xizmatlarini Chingizxon qanday baholagan ? 3. Chingizxon Xorazmshohga xoinlik qilganlarning aksariyatini jazoladi . Nima uchun Mahmud Yalovochni jazolamadi , aksincha , uni o'z himoyasiga oldi ?
4. Mahmud Yalavoch to'g'ridan to'g'ri kimga bo'ysungan ?
5. Mo'g'ullar bosqiniga qadar Movarounnahr va Sharqiy Turkiston hududida davlat boshqaruvi shakli va shahar hayoti qanday edi ?
6. Chig'atoyxon nima uchun Mahmud Yalavochni Movarounnahrning hokimi etib tayinlaydi ? Bunga qanday omillar sabab bo'lgan deb o'ylaysiz ?
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
ALIM
Hokimiyat uchun kurash
Chingizxon davlatining oliy xoqoni O'qtoy va Chig'atoy ulusi xoni Chig'atoylar birin - ketin vafot etishgach , butun mo'g'ul ulusida taxt uchun kurashlar boshlanib ketgan . Shu jum ladan , Chig'atoy ulusida Jo'chi , O'qtoy , Tulu - ulusi taxtiga o'tirishi belgilangan edi . xonlarnig avlodlari ham hokimiyatni egallash uchun kurash olib borgan .
birga , Muborakshoh islom dinini qabul qildi va chig'atoy ulusining ilk musulmon hukmdoriga aylanadi . Xubilayxon yuborgan yorliqqa ko'ra , Baroqxon Muborakshohdan so'ng Chig'atoy
Xitoyda hukmronlik qilayotgan Xubilayxon Qoraqurumga oziq - ovqat yuborishni cheklab qo'ydi . Natijada oziq - ovqat mahsulotlarining asosiy qismini Xitoydan oladigan dashtlik xalqlar qiyin ahvolda qolgan . Shundan keyin Qoraqurumdagi chingiziylar Sharqiy Turkis- ton va Movarounnahrdagi Chig'atoy utusini iqtisodiy tayanch sifatida o'z ta'siriga olish uchun kurash boshlaydi . 1260 - yili Chigʻatoy avlodidan bo'lmish Olg'u ulus xoni etib ta- yinlandi . Olgʻu hokimiyatini mustahkamlash uchun shu paytda Chig'atoy ulusini boshqa rayotgan Eragana Xotunga uylanadi . Olg'uxon o'z ulusini ulug'xondan mustaqil bir xonlikka aylantirib oldi .
1263-1264 - yillarda Olg'uxon vafot etgan . Natijada Xubilayxon boy hudud sanalgan Mo- varounnahr hududlari ustidan siyosiy nazorat o'rnatishga harakat qildi va o'ziga xayrixoh bo'lgan xonzodalarni ( Muborakshoh va Baroq- xon ) Chigʻatoy ulusiga yubordi .
Chig'atoy ulusi taxtiga Eragana Xotun ara- lashuvi bilan Muborakshoh o'tirdi . Shu bilan
Mo'g'ullarning urf - odatlari hamda Chingiz- xon " yaso " si ko'chmanchilik an'analarini tar- g'ib qilib , bu hol mo'g'ullarning shaharlarda yashashi uchun to'sqinlik qilar edi . Shuning uchun shaharlarga muxolifat markazi sifatida qaralar edi . Hatto O'qtoy Hirot shahrini qay- ta qurishga farmon berganida Chig'atoy unga " Bu ishing otamizning nizomiga , tutgan yo'liga zid ! " deb qattiq qarshilik ko'rsatadi .
Muborakshohxon birinchi bo'lib islom dini- ni qabul qilgan Chigʻatoy xoni edi . U Toshkent vohasidagi Ohangaronda yangi dinga o'tgan- ligini e'lon qildi . Aynan shu jihat ba'zi mo'g'ul amaldorlarining undan norozi bo'lishiga sa- bab boʻlgandir , ehtimol . Chunki moʻgʻul zo- dagonlarining huquqiy qomusi sanalgan Chingizxonning " yaso " sida dinlarga birdek munosabatda bo'lish uqtirilar edi . Aynan shu vaziyatda Muborakshohdan norozi bo'lgan amaldorlar Baroqxon atrofida birlashadi . Buning oqibatida Chig'atoy ulusida fuqarolar urushi yuzaga kelgan . Nihoyat , Muborakshoh va unga qarshi turgan Baroqxon qo'shinlari Xoʻjandda to'qnash keladi , jang natijasida Muborakshohxon taxtdan ag'dariladi .
Page number 58
Baroqxon 1264 - yil kuzida Chigʻatoy ulu- si taxtiga o'tiradi va ko'p o'tmay Movaroun- nahrni to'liqligicha o'z tasarrufiga kiritib , davlatni moʻgʻul ulug ' xonlari ta'siridan to'liq ajratib oladi . Bir oz vaqt o'tib , Xubilayxonning Baroqxonni Mo'g'ulistonga bo'ysundirish uchun yuborgan qo'shinlari Sharqiy Turkis- tondan quvib chiqariladi . Natijada Baroqxon ham Olg'uxon kabi Chig'atoy ulusida mustaqil-
O'ylab ko'ring
Respublika Ta'lim Markazi
lik o'rnatadi . Umrining oxirlarida falajga cha- lingan Baroqxonni jismonan davlatni bosh- qarishga layoqatsiz hisoblagan ba'zi mo'g'ul xonzodalari isyon ko'taradi . 1271 - yili Baroqxon vafot etgach , Chigʻatoy ulusida yana taxt uchun kurashlar boshlanib , bu xalqning tinka- madorini quritadi . Bu kurashlarda O'qtoy xoqonning nabirasi Qayduxonning qo'li ba- land kelgan .
NM
1. Jahon tarixi fanidan olgan bilimlaringiz asosida javob bering .
Xubilayxon Qoraqurumga oziq - ovqat yuborishni cheklab qo'yishi qanday oqibat- larga olib keldi ?
2. Nima uchun Qoraqurumdagi chingiziylar Sharqiy Turkiston va Movarounnahrdagi Chig'atoy ulusini iqtisodiy tayanch sifatida o'z ta'siriga olish uchun kurash boshladi ?
Tarix saboqlari
Kebekxon va Aloud A
NARZAZI
Tarmashirin siyosiy faoliyati
Tamashii siyosiy faoliyati
XIII asr boshida taxt uchun kurashlarda ichki muhitini ham yaxshilash uchun ma'lum Chig'atoy ulusining eng mashhur hukmdori harakatlar olib bordi . Kebekxon g'alaba qozondi .
1309 - yili Kebekxonning tashabbusi bilan o'tkazilgan qurultoyda taxtga uning akasi Esan Buqa chiqarildi . Garchi Esan Buqaxon deb e'lon qilingan bo'lsa ham , mamlakatda Kebekxon katta nufuzga ega bo'lib oldi . Esan Buqa davri da Chig'atoy ulusi sharqda Yuan imperiyasi ( Xitoy ) bilan , g'arbda esa Elxoniylar ( Eron hulakulari ) bilan tinimsiz kurashlar olib bordi .
Esan Buqaning vafotidan so'ng taxtga Kebekxon ( 1318-1326 ) o'tirdi . Kebekxon hukm- ronligi mamlakat tarixidagi muhim burilish davri sifatida tarixda qoldi . Kebekxon qo'shni mo'g'ul mamlakatlari bilan kelishuv siyosa- tini yuritdi . Shu bilan birga , mamlakatning
Kebekxon chig'atoy xonlari orasida birin- chi bo'lib o'z qarorgohini Movarounnahrga , Qashqadaryo vohasiga ko'chirdi . Bu vohani tanlashiga bir necha omillar sabab bo'lgan : Qashqadaryo vohasi Esan Buqa davrida Kebekxonga mulk sifatida berilgan edi . Kebek- xon mo'g'ullarning o'troq Movarounnahr aho- lisi bilan yaqinlashuvini istagan .
Ov - shikorni doimiy mashg'ulotga aylantir- gan ko'chmanchi mo'g'ul xonlari uchun atrofi dasht va to'qaylardan iborat Qarshi shahri ov qilishga qulay edi . Qashqadaryo vohasidagi qadimiy Nasaf shahri yaqinida Kebekxon o'zi uchun saroy qurdirdi va mamlakatni shu yer- dan turib idora etdi .
58
Page number 59
Kebekxon davlatni 10 minglik harbiy birlik yig'iladigan maxsus hududlarga ajratdi . Bu ma'muriy - harbiy birliklar Movarounnahr va unga tutash o'lkalarda " tuman " , Qoshg'ar va Sharqiy Turkistonda " o'rchin " deb nomlandi .
Ammo ma'muriy islohot mahalliy hokim- liklar va bekliklarga barham bermadi , balki ularga moslashdi . Ilgarigi mahalliy hokimlar tumanlarning noibiga aylantirildi . Avvalgi ma- halliy hukmdorlar - maliklar va sadrlarning o'rinlarini turk - mo'g'ul urug'i boshliqlari egal- ladi . Kebekxon davrida turk - mo'g'ul ko'ch- manchi zodagonlari , shuningdek , mahalliy malik va sadrlarning avtonom huquqlari bekor qilindi . Shunga qaramay , bu islohot ulusning ma'muriy - siyosiy boshqaruviga katta o'zga- rishlar kiritdi . Ichki va tashqi savdo rivojlana boshladi .
Chig'atoy ulusi taxtiga o'tirgan Kebekxon- ning ukasi Tarmashirinxon davrida Chig'atoy ulusining g'arbiy qismi to'la o'troqlashadi
Tarmashirinxon islom an'analariga to'la amal qilib , mahalliy islom dini ulamolari bilan keng ko'lamli aloqalarni yo'lga qo'ydi . Uni tarix- chilar Alouddin nomi bilan ham tilga oladi . Tarmashirinxon islomni Chig'atoy ulusining rasmiy diniga aylantirdi . Obodonchilik va qu- rilish ishlariga xayrixoh bo'ldi , savdo - sotiq si- yosatini uning vorislari ham davom ettirdi .
Qarshi qurilgach , u yerga turli - tuman aholi joylashdi , ammo turkiy til shaharda hukm- ron tilga aylandi . Bu paytga kelib mo'g'ullar- ning o'zi ham turkiy tilda gapirardi . Xususan , Kebekxonning ona tili turkiy til bo'lganini arab sayyohi Ibn Battuta qayd etgan .
" Saroy " so'zi qadimgi turkiy tilda " xarsh " yoki " qarsh " deb nomlangan . Keyinchalik bu saroy atrofida Nasaf bilan birlashib ketgan butun shahar Qarshi nomi bilan tanilgan .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Tarmashirin
BLIK RKAY
taxtiga o'tirgach , islom diniga e'tiqod qilishi bilan birgalikda musulmoncha Alouddin ismi ni ham qabul qildi va unga Sulton al - Azam ( eng oliyjanob sulton ) degan unvon berildi . Tarmashirin taxtga kelguncha Qashqadaryo vohasida yashagan . Uning islom dinini qabul qilishi va bu dinga e'tiqod qilishida aynan shu hududda yashovchi shayxlar va islom ulamola- rining ta'siri katta bo'lgan . Xonni o'z ko'zi bilan ko'rib , u bilan suhbatda bo'lgan arab sayyohi Ibn Battutaning guvohlik berishicha , Tarmashirin 5 mahal namozni doimo masjidda jamoat bi- lan o'qigan . Masjidda kim bo'lmasin , xonning yoniga borib , u bilan qo'l berib ko'risha olgan . Namozdan keyin xon saroyga borguncha xalq bilan muloqot qilib , ularning shikoyatlarini ting- lab va arzlarning ijrosi bo'yicha o'z amaldorlari- ga ko'rsatmalar berib borgan . Ibn Battuta shun- day yozadi : " ... Bir kuni men peshin namozini o'qish uchun masjidga bordim . Ammo xon hali
ulusi yo'q edi . Uning mahramlaridan biri joynamoz keltirib , mehrob yaqiniga , odatda sulton namoz o'qiydigan joyga yozdi va Hisomiddin Yog'iy ( imom ) ga : " Sultonimiz tahoratlarini tugalla- magunicha namozni boshlamay , kutib turar ekansiz " , - dedi . Imom o'rnidan turib : " Namoz Xudo uchunmi yoki Tarmashirin uchunmi ? " U muazzin ( azon aytuvchi ) ga namozni boshlash- ni buyurdi . Sulton masjidga kirib kelganda ikki rakat namoz o'qib bo'lingan edi . Shunda u qol- gan ikki rakat namozni kelgan joyidan tugalla- di . U namozni odamlar poyabzallarini yechib qoldiradigan joyda , masjid ostonasida o'tirib o'qidi . Namozning o'qilmay qolgan qismini ham tugatib , imomning oldiga so'rashgani kel- di . Men imomning yonginasida turgan edim . So'ng sulton menga qarab " Sen o'z mamlaka- tingga qaytib borganingda ajamlarning ( arab bo'lmaganlar , Movarounnahr aholisini nazarda tutilyapti ) kambag'allari sultonga qanday mu- omala qilishini aytib bergin " , - dedi " .
59
Page number 60
60
Kebekxon zarb etgan yangi tangalar xalq orasida " kepaki " nomini oladi . Bunga qadar
savdo munosabatlarida
mahalliy sulola hukm- dorlarining pullaridan foydalanilar edi . Mazkur pul birliklari keyinchalik Oltin O'rda davlati hududida ham ommalashgan bo'lib , u orqali rus knyazliklarida ham muomalada bo'lgan .
Rus davlatida joriy bo'lgan " kopeyka " aynan " kepaki " pul birligi nomining buzilgan shaklidir .
Kebekxonning pul islohotlari
Respublika Ta'lim Markazi
Kebekxon davrida Chingizxon bosqinidan buyon vayron bo'lib yotgan Balx shahri qayta tiklandi . Xonning o'zi ham o'troq hayotga o'tdi . Yuan imperiyasi bilan yaxshi aloqalar o'rnatdi . Bu davrda Chig'atoy ulusida ijtimoiy va iqtisodiy hayot tizimi tartibga solindi . Mamlakatning siyosiy tizimi ham ma'lum da- rajada izga tushdi . Kebekxon tomonidan amalga oshirilgan o't- roqlashuv siyosatini uning vorislari ham davom ettirdi .
Chig'atoy ulusi va qo'shni davlatlar yagona pul tizimining yo'qligidan katta zarar ko'rardi . Bu holat Kebekxonni ma'muriy va pul islohotlarini amalga oshirishga majbur qildi .
Kebekxonning ilk tangalari taxminan 1321 - yillarda zarb
etilgan .
Yangi pul islohoti savdo - sotiq jadal rivojlanishi uchun xizmat qilishi lozim edi . Kebekxon Oltin O'rda va Hulakular saltanati namunasida ikki xil tanga zarb ettirgan . Pul islohotiga ko'ra , ilgari chiqarilgan bitta kumush tanga o'rniga endi bir xil qiy- matdagi og'irligi 8 grammdan ortiq bo'lgan kichik dirhamlar va yirik dinorlar zarb qilindi . Qonunga ko'ra , 1 dinor 6 dirhamga teng qilib belgilandi .
RAZ
Shoh qasri , saroy " qarshi " deb atalgan . Hozirgi Qarshi shahrining nomi shu so'zdan olingan . Ayrim olimlar hozirga qadar bu so'zni mo'g'ulchadan o'zlashgan deb qaraydi . " Qarshi asli turkiy so'z bo'lib , mo'g'ulchaga keyin o'zlashgan .
Page number 61
Tarix saboqlari
ARIX
Respublika Ta'lim Markazi
Chig'atoy ulusida siyosiy tarqoqlikning boshlanishi
Alouddin Tarmashirinxonning islom dini- ni qabul qilishi uni musulmon fuqarolariga yaqinlashtirdi . U o'z qo'shiniga aholiga zarar yetkazmaslik , tobelarga adolatli muomalada bo'lishni buyurdi .
Tarmashirin ko'chmanchilik an'anasiga sodiq bo'lgan mo'g'ul amirlarini dehqonchilik bilan shug'ullanishga majbur qildi . Bu paytga kelib bir qancha Chig'atoy amirlari Movaroun- nahrda yer yoki bog'larga ega boʻlgan bo'lsa- da , ulardan istaganicha foydalanar , dehqon- chilik bilan shug'ullanishlari shart emas edi .
Ali Sultonning vafot etishi bilan Chig'atoy ulusida taxt uchun kurash yana avj oldi . Chig'atoy ulusida kechgan uzoq kurashlardan keyin 1343 - yili chig'atoylardan boʻlgan Yasa- vurning o'g'li Qozonxon Chig'a ulusi taxtiga o'tirdi .
Bu holatlar o'z navbatida Tarmashirin- xonga nisbatan noroziliklarni yuzaga keltirdi . Natijada Chig'atoy ulusining sharqiy qismida Tarmashirinxonga qarshi isyon ko'tarildi va unga jiyani Buzan ibn Duva Temur boshchi- lik qildi . Tarmashirinxon siyosatidan norozi bo'lgan ko'chmanchi mo'g'ul zodagonlari is- yon ko'tarib , Buzanni o'zlariga hukmdor deb e'lon qildi .
Tarmashirinxon taxtga o'tirishidan oldin G'azna noibi edi . Kuch to'plash uchun G'azna- ga yo'l olgan Tarmash inxon qo'lga olindi qatl etildi .
Taxtga chiqqan Buzan siyosiy jihatdan o'ta qattiqqo'l bo'lib , yasoq qoidalarini qayta joriy qildi . Shuningdek , Buzan saltanatni yakka idora qilishga intilib , sulola vakillarini qirg'in qilish yo'lidan bordi . Natijada , bir qator amir- lar Buzandan norozi bo'lib , unga qarshi isyon tayyorlaydilar va xon o'z amirlari tomonidan o'ldiriladi .
Chig'atoy ulusi taxtiga O'qtoy avlodidan bo'lgan Ali Sulton o'tirgan davrda ulusning sharqiy qismida islom asosiy din darajasiga ko'tarildi . 1338-1339 - yillarda Chig'atoy ulusi- ning sharqiy qismida vabo tarqaldi . Hukmdor bunga g'ayridinlarning turmush tarzi sabab deb hisobladi va vabodan ularga qarshi ku- rashda qurol sifatida foydalandi . Ko'plab bud- daviylik va nasroniy dinidagi ruhoniylar quv- g'in qilindi .
LIM
1339 - yili Chig'atoy ulusining sharqiy qismida tarqalgan vabo epidemiyasi uzoq davom etmagan . Chunki mahalliy aholi bunday epidemiyalarga qarshi kura- shishning zaruriy choralari bilan yetarli- cha tanish bo'lgan . Ammo ushbu kasallik sayyohlar , elchilar va karvonlar orqali 1340 - yillar ikkinchi yarmida Yevropaga keng yoyiladi . Tozalik va sanitariya ishlari yaxshi yo'lga qo'yilmaganidan bo'lsa ke- rak , bu vabo Yevropada o'ta katta ko'lam- li halokatga sabab bo'ladi . Bu epidemiya Yevropa tarixida " Qora o'lim ” deb yuriti- lib , uning natijasida Yevropa aholisining 30-40 foizi nobud bo'ladi .
61
Page number 62
Tarixiy atamalarni eslab qoling
Mo'g'ullar kelib chiqishi aralash bo'lgan ( asl mo'g'ul bo'lmagan ) odamlarni " qoraunas - qorag'unas " ( aralashgan , duragay ) deb atashgan . Shunday qilib , Yettisuvda yashayotgan mo'g'ullar Movarounnahrga ko'chib kelganlarni " qoraunas " deb ataganlar .
Movarounnahrda yashayotgan mo'g'ullar esa Sharqiy Turkiston va Yettisuvda yashovchi mo'g'ullarni " jete " ( qaroqchi , talonchi ) deb atay boshlashadi .
Termiz hukmdori Ali al - Mulk Chig'atoy ulusi xoni Buzanga qarshi kurashda ishtirok
etdi va xon urushda qatl qilindi . Shundan boshlab Termiz " Madinat ar - rijol " ( Mardlar shahri ) deb yuritiladi .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Buzan Duva Temur o'g'li musulmon bo'lib , ammo imoni sust , axloqi buzuq odam edi . Unga qasamyod qilib , Tarmashirinni ag'darganlarining sababi shunda ediki , sul- ton o'z bobosi , musulmon mamlakatlarini xonavayron etgan Chingizning vasiyatlarini bajarma- gan . Chingiz o'z farmoyishlaridan iborat " Yasoq " deb atalgan bir kitob tuzgan . Kimki shu kitobda bitilgan buyruqlarni bajarmasa , u ag'darib tashlanishi shart . Chingizning vasiyatiga ko'ra , ular yilda bir marta to'y deb ataladigan ziyofatga yig'ilishadi .
Chingiz avlodlari - amirlar , xotunlar va yirik sarkardalar shu kuni mamlakatning to'rt tarafi- dan kelib , jamuljam bo'lishadi . Sulton Tarmashirin ziyofat tiklashni bekor qilib , bu odatga bar- ham bergan edi . Ular Tarmashirinning xuddi shu ishi uchun , shuningdek , to'rt yil mobaynida Xurosonga tutash viloyatda yashab , mamlakatning Xitoyga yaqin qismiga kelmagani uchun ham darg'azab bo'lishgan . Mavjud urf bo'yicha har yili shu joyga kelib , bu yerdagi qo'shinlarning ahvolini ko'rib qaytishi shart edi .
RESE
MA
Ibn Battutaning " Sayohatnoma " asaridan
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. " Naxshab " , " Navtaka " , " Nasaf " so'zlarining " Qarshi " atamasi bilan qanday bog'liqligi bor ? 2. Qarshi shahrini geografik tavsiflang . Uning o'ziga xosligi nimada ?
3. Qarshi shahrining geografik shart - sharoiti mo'g'ullar o'z urf - odatlarini amalga oshirishi uchun qanchalik mos kelgan ?
4. Tarmashirinxon hukmronligi davriga baho bering . U davlat boshqaruvida qaysi qonunlarga amal qilgan ?
5. 59 - betdagi Tarmashirinxon haqidagi hikoyani o'qing . Imom nima uchun hukmdorning buyrug'ini bajarmadi ? Hukmdor nima sababdan imomni jazolamadi ?
6. Chig'atoy ulusidagi siyosiy tarqoqlikning sabablarini sanab bering .
62
Page number 63
CHIG'ATOY ULUSINING IKKI QISMGA BO'LINIB KETISHI VA IJTIMOIY - IQTISODIY HAYOT
BUGUN DARSDA
Respublika Ta'lim Markazi
• Chig'atoy ulusining ikki qismga bo'linib ketishi .
• Chig'atoy ulusida soliqlar va ijtimoiy hayot .
⚫ Chig'atoy ulusida ma'naviy turmush .
O'ylab ko'ring
7 - sinfda olgan bilimlaringiz asosida javob bering :
1. Mamlakatimiz tarixida qaysi davlat Sharqiy va G'arbiy qismga bo'linib ketgandi ? Bo'linish sababi nimada edi ?
2. Davlatlarning ikki qismga bo'linib ketishiga qanday omillar sabab bo'ladi ?
Chig'atoy TA'LIM
ARIX
Tarix saboqlari
RKA
Chingizxon vafotidan keyin uning harbiy yurishlari natijasida qo'lga kiritilgan ulkan hudud o'g'illari Jochi , Chig'atoy , O'qtoy va To'li o'rtasida taqsimlangan hamda har bir siyosiy birlik ulus deyilgan . Mo'g'ullar salta- natining poytaxti va ulug ' xonning qarorgohi Qoraqurum shahri sanalgan .
Chig'atoyga Turonning kattagina bo'lagi - shimolda Yettisuvdan janubda Amudaryo- gacha , g'arbda Xorazmning janubidan Shar- qiy Turkistongacha bo'lgan yerlar berilgan . Shu tariqa , chingiziylar tomonidan tuzilgan Chig'atoy ulusi paydo boʻlgan . Uning markazi dastlab Olmaliq shahrida ( hozirgi Xitoyning Shinjon viloyatiga qarashli joy ) bo'lgan , keyin- chalik Qarshiga ko'chirilgan . Bu hududda ya-
ki qismga boʻlinib ketishi
shaydigan aholining aksari turkiylar bo'lsa - da , umumiy tarzda mo'g'ullar deb yuritilgan .
Chig'atoyxon avlodidan bo'lgan Qozonxon hokimiyatning markazlashuviga qarshilik ko'r- satgan turk - mo'g'ul amirlari bilan kurashga kirishdi . Isyon boshida amir Qazag'on turar edi . U ochiqdan ochiq xonga qarshi chiqdi va 1345 - yil kuzida Amudaryo qirg'og'idagi Soli Saroy hududida qo'shin to'pladi . Xurosonda ikki qo'shin to'qnash keldi va jangda amir Qazag'onning ko'ziga o'q tegdi . Natijada amir Qazag'on yengilib , janubga chekindi . Qozonxon esa dushmanni ta'qib qilish o'rniga Qarshiga qaytib keldi .
Ammo shu yili Qashqadaryo vohasida qish- ning qattiq kelishi natijasida Qozonxon qo'shi-
63
Page number 64
nidagi otlarga qirg'in keldi . Amir Qazag'on Qozonxonga qarshi qo'shin tortib , ikkinchi jangda uni mag'lub etdi .
Qozonxonning vafoti bilan Chig'atoy xo- nadoni a'zolarining Movarounnahrdagi hukm- ronligi amalda tugaydi . Ularning qo'lidan boshqaruvni olgan amirlar xon xonadoni va- killarini faqat Chingizxon urug'idan bo'lgani
Chingizxon tomonidan Chig'atoy- xonga berilgan hududlar dastlab ulug ' xoqonga bo'ysungan bo'lsa , keyinchalik bu ulus alohida mustaqil davlatga aylandi . Lekin mo'g'ullar-
ning boshqaruv an'analarini saqlab qolishga bo'lgan intilishi mahalliy musulmon zodagonlarning man- faatlari bilan to'qnashishi tabiiy edi . Natijada asta - sekin mo'g'ul xonlari va amirlari o'troqlashib , islom dini va mahalliy an'analarni o'z turmush uchun qabul qildilar .
Respublika Ta'lim Markazi
sababli nomigagina taxtga o'tqazishgan . Amir davlatning boshida turgan va u " ulus amiri " deb atalgan . Amir Qazag'on joriy et- gan Chig'atoy xonlarini nomigagina taxtga ko'tarish an'anasi esa shu davrdan boshlab o'zbek davlatchiligi tarixiga " qo'g'irchoq xon " , " soxta xon " kabi tushunchalarni olib kirgan .
Amir Qazag'on ilk bor " soxta xon " sifatida O'qtoy naslidan bo'lgan Donishmandchaxonni taxtga ko'targan .
Amir Qazag'on o'limidan so'ng o'g'li amir- zoda Abdulloh taxtni egalladi , lekin hokimiyati uzoq davom etmadi . Uning mamlakat bosh- qaruvidagi adolatsiz va qattiqqo'l siyosati Mo- varounnahrda amirlar isyoniga sabab bo'ldi .
Barlos urug'idan Amir Hoji Barlos bosh- chiligidagi bir guruh amirlar isyon ko'tarib , Abdullohni taxtdan ag'darishdi . Ushbu isyon natijasida Movarounnahrda boshboshdoq- liklar avj olib ketdi . Chig'atoy ulusining g'arbiy qismida taxt uchun kurashlar ketayotgan bir paytda , 1348 - yilda Tug'luq Temur Chig'atoy ulusining sharqiy qismida hukmdor bo'ldi . Buning natijasida goh bo'linib , goh birlashtirib turilgan Chig'atoy ulusi rasman ikkiga bo'linib ketdi . Chig'atoy ulusining har ikki qismida ham " xon " lar real hokimiyatga ega bo'lmay , amirlar boshqaruviga qaram bo'lib qolgan edi .
RESPUBLIK
MAR
64
Page number 65
Manbalarda
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Qazag'on ... Donishmandchaning shunchaki bir nishon sifatidagi nomini aytma- sa , uning mulk va xazina ishlariga aralashuviga yo'l qo'ymadi . Fitnachi badkor odamlar uning oldida so'zlashga og'iz ocholmasliklari uchun ishonchli voqeanavislarni mulozim va keshik- tonlar nomi bilan uning o'rdusiga ( xizmatga ) tayinladi .
Alqissa , ikki yil ichida mamlakatda barqa- rorlik o'rnatilib , fitnachilar dimog'ini sha- rorat tark etib , yomonliklar bosilgach , amir Qazag'on Donishmand chaga O'qtoy qoon naslidan degan ayb qo'yib , uni shahid qildi va Chig'atoy naslidan bo'lgan Bayonqulini sal- tanat taxtiga o'tqazdi . Donishmandchaning ko'rguliklari uning ham boshiga tushishini anglab , u zaruratdan zamona muhitiga mos lashdi va saltanat gilamida amir Qazag'on bi lan xizmatkor kabi o'tirdi .
Bu ikki ulug ' zotning ittifoqi va Qazag'on- ning adolati tufayli mulk - u millat ishlari shu darajada mustahkam va ustuvor bo'ldiki , bo'ri bilan qo'y bir suvloqdan suv ichib , darvish kulbasi ( bexatarligidan ) najot uyiga aylandi . Zulm nomi va sitam nishoni hayot yuzasidan batamom yo'qoldi . Oddiy odamlar va ulug'lar , musofirlar va muqimlar , katta - yu kichik , barchaning dilida ro'zg'or tashvishidan shi- koyat qolmadi va Anushervon adolati haqidagi hikoyalar xalq xotirasidan unutildi .
Uning adolat o'lchovi shu qadar yuksakka yetdiki , biron amir yoki vazir mol - mulkdan ushr solig'i va rasmiy qabchurdan boshqa bi- ron rasm bilan hech bir bandadan bir dinor ham ololmasdi .
PUBLIKA
Muiniddin Natanziyning
" Muntaxab ut - tavorixi Muiniy " asaridan
CHIG'ATOYLAR DAVRIDAGI SIYOSIY HAYOT
60 - yillarigacha .
Chig'atoy ulusining xoqon nazoratida boshqarilgan
davri .
1300 - yil
XIV asrning boshlaridan to 40 - yillarigacha . Mo'g'ullarning o'troqlashuvi va islom dinini qabul qilishi .
1260 - yildan
XIV asrning boshlarigacha . Markaziy Osiyoda ikki hokimiyatchilik boshqaruvi . O'qtoy va Chig'atoy xonadoni hukmronligi .
1340 - yil
XIV asming 40 - yillaridan 1370 - yiligacha . Chig'atoy ulusining ikki qismga bo'linishi va
Movarounnahrda amirlar boshqaruvi .
65
Page number 66
66
Respublika Ta'lim Markazi
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Aholining o'troqlashuvi natijalari qanday ijtimoiy - siyosiy o'zgarishlarga sabab bo'ldi ? 2. Pul siyosati o'tkazilishining mustaqil iqtisodiyot bilan qanday bog'liqligi bor ?
3. Mustaqil davlat bo'lish uchun siz bu davrda yana qanday islohotlarni amalga oshirishni tavsi- ya qilgan bo'lardingiz ?
4. Kebekxon Qarshi shahri bilan bog'liq yana qanday islohotlar o'tkazgan edi ?
5. Qarshi shahri qanday vujudga kelganini ayting .
6. Pul islohotlarini o'tkazish mamlakat iqtisodiyotiga qanday ta'sir ko'rsatadi ?
7. Siz bu davrda yana qanday islohotlarni amalga oshirishni taklif qilgan bo'lardingiz ? Nima uchun ? Fikringizni davr nuqtayi nazaridan turib izohlang .
8. Chig'atoy ulusidagi soliq tizimi kim tomonidan ishlab chiqilgan edi ?
TAR
Tarix saboqlari
ATA
Chigʻatoy ulusida soliqlar va ijtimoiy hayot
Chig'atoy xonlarining mintaqada mus- taqil davlat birlashmasini tuzish uchun olib borgan o'zaro urushlari , talon - torojlar mam- lakat iqtisodiyotiga ta'sir ko'rsata boshladi . Bu esa xalqning ko'plab noroziliklariga sa bab bo'ldi . Bunday holatlarning oldini olish maqsadida Mo'g'ulistonning ulug xoqoni Munke soliq va hashar ishlarini tartibga solish to'g'risida maxsus farmonyorliq chiqardi .
XIII asr o'rtalarida Chig'atoy ulusining mo'g'ul amaldorlari orasida o'troqlikka ko ' chish , shahar hayotiga yaqinlashish , mahalliy o'troq aholining boy madaniyatidan foydala- nish jarayoni kuchaydi . Yomlar bo'ylab pochta xizmati uchun ajratilgan otlar soni belgilanib , aholidan ortiqcha ot talab qilish man etildi . Shuningdek , elchilarga qo'llarida bevosita topshiriqlari bo'lmasa , shahar yoki qishloq- larga kirmasligi va aholidan ular uchun bel- gilanganidan ortiqcha yem - xashak hamda oziq - ovqat olmasligi uqtirildi . Shu tariqa aholi
o'zboshimchalik bilan yig'ib olinadigan hisob- siz to'lovlardan ozod bo'ldi .
Mo'g'ullar saltanatida 4 ta soliq turi joriy qilingan bo'lib , hunarmand va savdogarlar " tamg'a " , chorvachilar " qopchur " va deh- qonlar " kalon " solig'ini doimiy tarzda to'lab borishgan . O'troq aholidan tashqari ko'ch- manchilar mahsulot tarzida to'laydigan soliq " shulen " deb nomlangan . Bunda har bir po- dadan ikki yashar qo'y , qimiz uchun har ming- ta otdan bir biya olingan . To'rtinchi soliq esa bir yilda bir marta mo'g'ul hukmdorlarini sharaflash uchun ularga bo'ysunuvchi xalqlar- dan yig'ib olingan .
Chig'atoy ulusidagi soliq tizimi Mahmud Yalavoch tomonidan ishlab chiqilgan . U mav- jud boʻlgan an'anaviy soliq tizimini ham saqlab qolib , bosqinchilar kiritgan yangi soliq tartibi- ni o'rnatgandi . Aholisining katta qismini mah- sulot ishlab chiqaruvchilar tashkil qiladigan Chig'atoy ulusida xonlar soliq yig'imi borasida ko'p muammolarga duch kelishgan . Bunda
Page number 67
asosiy masala xalqning ikkiyoqlama : ham ulus xonlari , ham ulusni boshqarayotgan mahalliy hukmdorlarga an'anaviy soliqlarni to'lashi bi- lan bog'liq edi .
Xoqon xazinasi uchun yuboriladigan so- liqlar xonlar va ularning vakillari tomonidan barot ( ijara ) tarzida oldindan yig'ilib , markaz- ga yuborilgan . So'ng aholidan belgilangan miqdordan oshirilgan holda turli qarshiliklar ga qaramay , zo'ravonlik bilan undirib olingan .
Respublika Ta'lim Markazi
biri aholi sonining keskin kamayishi va ijti- moiy muammolarning ko'payib ketishi edi . Aholining iqtisodiy ahvoli nihoyatda og'ir bo'lgan sharoitida vaqf xonaqolari kam- bag'allar va boshqa kishilarni ijtimoiy himo- yalovchi asosiy manzil vazifasini o'tagan . Kelgan odam doimo issiq ovqat , non , quruq va ho'l meva bilan kutib olingan . Bu yerga qadam bosgan har qanday kishiga e'tibor qaratilgan . Har bir musofir fuqaroga kunlik oziq - ovqat miqdori belgilangan .
Mo'g'ullargacha bo'lganidek , diniy ulamo- lar vaqf mulklari hisobidan aholini ijtimoiy qo'llab - quvvatlagan . Aynan vaqf mulklaridan keladigan foydadan ta'minlanuvchilar safida vaqf ta'sischilaridan tashqari imom , shayx , mutavvali , muazzin , xizmatchi , oshpaz va omborchilar boʻlgan . Shu bilan birga , Qur'on o'qishni o'rganuvchi bolalarga , yetimlarga ustozlik qiluvchilar ham vaqf mablag'i hiso- bidan kun kechirishgan .
Chingizxon istilosi va mo'g'ul shahzoda lari o'rtasidagi doimiy urushlarning Turon xalqlari uchun keltirgan og'ir oqibatlaridan
Ijtimoiy hayotda hunarmandlar va dehqon- lar - mahsulot ishlab chiqaruvchilar ham aso- siy soliq to'lovchilar qatorida bo'lgan .
Dehqonlar orasida mo'g'ullar hukmron- ligi yillarida ham ulargacha davrdagi singari yerga ishlov beruvchi asosiy guruhlardan biri " kadivarlar " deb nomlangan guruhlar bo'lgan . Buxoro vaqf hujjatidagi ma'lumotga ko'ra , kadivarlar yirik yer egalari , dindorlar va oq- suyaklarning yerlariga ishlov berishgan . Shu- ningdek , poliz maydonlari , bog'larda ishlov- chilar " bog'bon " va " muzori " deb atalgan .
BLY
MARKA
O'ylab ko'ring
1. Ma'naviy turm
2. Jamiyat ma'naviyatining yuksalishi qanday omillarga
3. Mo'g'ullaming istilosi Movarounnahrning madaniy va xo'jalik inshootlariga qanday ta'sir ko'rsatgan edi ?
RE
Yom - yo'l bekati . Choparlar , yo'lovchilar ot almashtiradigan joy . Yomda doimo otlar ulovga tayyor turgan .
67
Page number 68
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Chig'atoy ulusida ma'naviy turmush
Mo'g'ullar bosqini va hukmronligi Turon ilm- fani va madaniy hayotiga salbiy ta'sir ko'rsati- shi tabiiy edi . Bu davrda kubraviya tariqati rivojlanib , Oltin O'rda xoni Berkaxon davrida xonlikning katta hududiga yoyildi . Munkaxon- ning onasi Buxoroda o'zi barpo etgan " Xoniya " madrasasiga Sayfiddin Boxarziyni mudarris etib tayinlagan .
Chig'atoy xonlarining tasavvuf vakillariga nisbatan bunday yo'l tutishiga sabab mahalliy aholi orasida ularning mavqeyidan foydala- nib o'z siyosatlarini yuritish bo'lgan . Chig'atoy xonlaridan birinchi bo'lib Muborakshoh islom dinini qabul qildi .
o'spirinlar qabul qilingan . Talabalar yoshi 10 dan 40 gacha bo'lgan . Ular madrasa yotoqxo- nalarida yashash huquqiga ega boʻlgan . Tala- balar kunduzgi bo'limda o'quvchilar va darslar- ga erkin qatnovchi sirtqi toifalarga ajratilgan . Madrasada o'qish talabalar iqtidoriga qarab o'rtacha 7-12 yil davom etgan . Har bir mad- rasada 60-100 ga yaqin talaba bilim olgan .
O'rta Osiyoda VIII asrdan ta'lim tili arab va fors tili bo'lib kelgan bo'lsa , Chig'atoy ulusida uyg'ur tili ham alohida nufuzga ega hisoblan- gan . Mo'g'ul qabilalarining o'z yozuvi mavjud emasligi sabab Chingizxon mo'g'ullar uchun uyg'ur yozuvini qabul qildi . Chingizxon o'z far-
Tarmashirinxonning islom dinini qabul qili - zandlariga ushbu yozuvni o'rgatishni buyurdi .
shi esa ulus hukmdorlarining islomlashuviga sabab bo'ldi . Bu davrda islom dini uzil - kesil mo'g'ul xonlari va ularning yaqinlari e'tiqod qiluvchi dinga aylandi .
namoyanda ( XIII asr o'rta-
Bu davrda tasavvufning laridan biri Xoja Ali Romit lari ) bo'lib , u naqshbandiya tariqati silsilasida 12 - maqomda zikr qilingan .
XIII asrning ikkinchi yarmiga kelib o'rta Osiyoda ilm - fan , adabiyot , ma'rifat va madani- yatning ayrim tarmoqlari tiklana boshlagan . Jumladan , XIII asrda O'rta Osiyoda ta'lim- tarbiya va xalqning boy intellektual salohiyati mo'g'ullar istilosiga qaramasdan ma'naviy- ma'rifiy jihatdan rivojlanishni boshladi . Ajdodlarimizning bunday ta'lim jarayonidagi mazmun , shakl , usul va vositalaridan boxabar bo'lishi yoshlar tarbiyasida o'zining bebaho qiymatiga egaligi bilan ajralib turgan .
Ta'lim tizimi ilgarigidek dastur va an'ana asosida yo'lga qo'yilgan . Boshlang'ich ta'lim masjidlarga qarashli maktablarda olib borilgan va besh yil atrofida davom etgan . O'g'il bolalar- ga masjid imom - xatiblari , qizlarga esa otinlar dars bergan . Madrasalarga maktabni tugatgan
Natijada xon oilasi va nufuzli sarkardalar orasi- dagi yozishmalar uyg'ur tilida olib borilgan . Ko'plab yirik mo'g'ul amaldorlari uyg'urlardan boʻlgan .
Chig'atoy ulusida baxshi lavozimidagi uyg'ur xattotlari faoliyat olib borgan . Ular hukmdorlarning maxsus farmonlari va zafar- nomalarni yozish bilan shug'ullangan .
Keyinchalik Chig'atoy ulusi hukmdorlari- ning islom dinini qabul qilishi natijasida uyg'ur yozuvi o'rnini arab yozuvi egallagan . Shunga qaramay , uyg'ur xati temuriylar davrida ham ma'lum darajada amalda bo'lib keldi .
Arab yozuviga nisbatan u qadar keng tar- qalmagan uyg'ur yozuvi asosan saroyning ichki yozuviga aylanib qoldi .
XIII asrda Buxoroda Xoja Bulg'oriy madra- sasi hamda Urganchda Xorazm noibi Qutlug ' Temur tomonidan qurdirilgan ulkan madrasa faoliyat yuritgan .
Bu paytda Buxoro shahrida ikkita yirik madrasa bunyod etilgan . Bular " Xoniya " va " Mas'udiya " madrasalari boʻlgan . Samarqand ham o'zining madaniy - ma'rifiy va ilmiy markaz maqomini saqlab qoldi .
68
Page number 69
Samarqanddagi Tamg'achxon madrasasida talabalarning darsni o'zlashtirishlariga qarab oylik maosh belgilangan . Talaba qoidaga zid ishlar qilsa , axloqida nuqsonlar sezilsa , uzrli sababsiz darslarga qatnashmasa , o'qishdan chetlatilgan .
Chingizxon istilosi natijasida ta'lim tizimi biroz muddat izdan chiqqan bo'lsa - da , o'lka- dagi ilmiy muhit , mahalliy aholining ma'naviy- ma'rifiy , axloqiy merosi va qadriyatlarga so- diqligi ta'lim tizimining yana qayta oyoqqa turishiga sabab bo'ldi .
Tarixiy atamalarni eslab qoling
Boshlang'ich maktablar VIII - IX asrlardan boshlab " kattoblar " deb ham atalgan . Ular arabcha " kataba " , ya'ni yozmoq fe'lidan olin- gan va keyinchalik bu nom ko'plab mamlakat- larda " maktab " so'zi bilan almashgan .
Respublika Ta'lim Markazi
" Baxshi " atamasining dostonlar ijrochisi ma'nosidan boshqa mazmuni ham bor . Chig'atoy ulusi , Oltin O'rda , keyinchalik Qozon va Qrim xonliklarida kotiblarni Boburiylar davlatida harbiy qismlarning hisob - kitob ishlarini olib boruvchi va ularga maosh to'lovchi yirik amaldorlarni , Buxoro xonligida ma'muriy binolar qurishda mablag ' mazmunini anglatgan . Maktablarning maq- ( sarf - xarajat ) hisobini olib boruvchi kishilarni ,
Maktab umumiy ma'noda yozadigan joy mazmunini anglatgan . " Madrasa " so'zi esa " darasa " dan olingan bo'lib , dars oladigan joy
sadi o'qish va yozishni o'rgatish hamda islom
turkmanlarda urug ' oqsoqollarini ham baxshi
dinining asoslari bilan tanishtirishdan iborat deb atashgan . bo'lgan .
RUBLIKA
ARKAZ
1. Mo'g'ullar bosqinining Turon shaharlari hamda dehqonchilik vohalariga ta'siri qanday bo'ldi ? Fikringizni misollar bilan asoslang .
2. Chingizxon bosqini ilm - fan rivojiga qanday ta'sir ko'rsatgan deb o'ylaysiz ?
3. Xalqimizda " Oqqan daryo oqaveradi " degan maqol bor . Bu maqol bilan ilm - fan rivoji o'rtasida
4. Chingizxon bosqinidan keyin mahalliy xalqlarning madaniyatida qanday o'zgarishlar bo'ldi ? Mo'g'ullar hayotida - chi ?
5. Mahalliy xalqlarning qaysi an'ana va qadriyatlari mo'g'ullar tomonidan qabul qilindi ? Buning sababi nimada deb o'ylaysiz ?
Tamg'achxon madrasasi . Samarqand .
3D maket
69
Page number 70
70
XIII ASR - XIV ASR BIRINCHI YARMIDA ILM - FAN
BUGUN DARSDA
Respublika Ta'lim Markazi
Adabiyot va tarixnavislik .
• Jaloliddin Rumiyning tasawufiy hikoyatlaridan .
O'ylab ko'ring
TAXIM
Adabiyot fanidan olgan bilimlaringiz asosida javob berishga harakat qiling : XIII - XIV asrlarda ijod qilgan qaysi mutafakkirlarni bilasiz ? Ularning ijodida qanday g'oyalar yetakchilik qiladi ?
Tarix saboqlari
Jaloliddin Rumiy maqbarasi . Turkiya
Jaloliddin Rumiy , " Masnaviyi ma'naviy "
asari
Adabiyot va tarixnavislik
Chig'atoy ulusi davrida Turonda ilm - fan qo'shni hududlar- ga nisbatan biroz oqsadi . Shunga qaramay , adabiyot , tafsir , tarixnavislik va hadis ilmi ma'lum darajada rivoj topdi .
XIII asr va XIV asrning ikkinchi yarmida adabiyot yo'na- Nishida , ayniqsa , Jaloliddin Rumiy ( 1207-1272 ) , Sa'diy Sheroziy ( 1219-1293 ) , Amir Xusrav Dehlaviylarning ( 1253- 1325 ) o'rni va mavqeyi ko'tarilib , ular jahon adabiyoti olami- da keng tanildilar .
Asli Balx shahridan bo'lgan Jaloliddin Rumiy arab , fors va turkiy tillarda ijod qilgan yirik mutafakkir edi . Jaloliddin Rumiy xorazmshoh Jaloliddin Manguberdi kabi Sulton Takishning nabirasi boʻlgan va bu ikki yirik shaxs yaqin qa- rindosh edi . Umrining katta qismi Rum ( Turkiya ) davlati- da o'tgani uchun ham o'ziga Rumiy nisbasini olgan . Rumiy Halab , Damashq va Bag'dod madrasalarida o'qidi , mudarrislik qildi hamda buyuk tasavvuf shoiri va faylasufi bo'lib tanildi . U she'riyatda tasavvufiy - falsafiy janrni rivojlantirib , 36 ming baytdan iborat " Masnaviyi ma'naviy " dostonini yaratdi . Asar Qur'oni karim va hadisi sharif ma'nolarini o'ziga singdirgan , unda inson hayoti bilan bog'liq barcha masalalar badiiy usul- da bayon etilgan .
Page number 71
Manbalarda
Jaloliddin Rumiyning tasavvufiy hikoyatlaridan
Jaloliddin Rumiy yirik mutafakkir bo'lib , ko'plab odamlar uning oldiga maslahat va dars tinglagani kelardi . Bir kuni uning oldiga qo'shni ayol o'g'li bilan kelib , shunday deydi :
- Barcha usullarni qo'llab ko'rdim , lekin o'g'lim baribir menga quloq solmayapti . U juda ko'p shirinlik yeydi . Iltimos , bu yaxshi emasligini unga ayting . U sizning gapingiz- ga quloq soladi , zero , sizni juda hurmat qila- di . Rumiy bolakayning ko'zlaridagi ishonchni ko'rib , dedi :
- Uch haftadan so'ng keling .
Ayol taajjubda edi . " Axir bu oddiy narsa - ku ! Tushunmadim ... Odamlar uzoq o'lkalardan muammolarini hal qilish uchun kelar , Rumiy esa ularga shu zahotiyoq yordam berardi ... Shunga qaramay , ayol uch haftadan so'ng ke- ladi . Rumiy bolakayga qarab deydi :
-Yana uch haftadan so'ng keling
Shunda ayolning toqati toq bo'lib , gap ni- mada ekanini so'rashga qaror qiladi . Ammo Rumiy boyagi gapini qaytaradi . Ular uchinchi marta kelishganda Rumiy bolakayga deydi :
- O'g'lim , maslahatimga quloq tut , ko'p shirinlik yema , bu sog'liq uchun zararli .
- Menga aytyapsizmi ? Boshqa yemaganim bo'lsin , - deya javob beradi bolakay . Shundan so'ng ona o'g'lidan tashqarida poylab turishini so'raydi . Bola chiqqach , ona Rumiydan nima uchun birinchi kuniyoq shu nasihatni qilma- gani haqida so'raydi .
Jaloliddin iqror bo'lib , o'zi ham shirinlik yeyishni yaxshi ko'rganini , boshqalarga masla- hat berishdan oldin o'zi bu odatdan voz kechi- shi lozim bo'lganini aytadi . Avvaliga buning uchun uch hafta yetarli deb hisoblaydi , ammo adashadi ...
Donishmandning sifatlaridan biri shu : u boshqalarni o'zi bosib o'tmagan yo'ldan yurishga undamaydi . U avvalambor o'ziga to'g'ri . Uning so'zlari haqiqat bilan uyg'un . Bu yerda bir hikmatni eslamay iloj yo'q : " Agar rahmdil inson yolg'on ilmni targ'ib etsa , u haqiqatga aylanadi . Agar ahmoq odam haqiqatni aytsa , u yolg'onga aylanadi ” .
Tarix saboqlari
Sa'diy Sheroziy esa o'zining " Guliston " va " Bo'ston " asarlari , g'azallari , axloqiy fikrlari bilan keng shuhrat qozondi . Madrasani tu- gatgan Sa'diy Sharq mamlakatlari bo'ylab 20 yillik sayohati davomida Kichik Osiyo , Misr , Xuroson , Sharqiy Turkiston , Hindiston kabi mamlakatlarni ba'zan ulovda , ba'zan piyoda kezib chiqqan .
XIII asr o'rtalarida Sherozga qaytib kelgan Sa'diy dunyo tashvishlaridan o'zini chetga olib ,
shahar chekkasidagi bir xonaqohda faqirona hayot kechirgan . Uning asarlarida ona - Vatan- ga muhabbat , insonparvarlik , mehr - muhabbat g'oyalari yetakchi o'rinda turadi . U o'z asarla- rida kishilarni o'zaro hamjihatlik va totuvlikka , hukmdorlarni adolat va insofga chaqirib , sal- biy xususiyatlarni qoralab chiqadi . Sa'diy ona shahri Sherozda vafot etgan .
Xusrav Dehlaviy Hindistonning shimoliga mo'g'ul bosqinidan qochib borgan asli kesh
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 72
72
الی که مه ریکایت کنیم این کانی بیت و در داستم آدونیت که انگریز ا دا و حد و قالی
Sa'diyning " Guliston " asariga ishlangan mini
PUBLY
Pahlavon Mahmudning hind polvoni bilan kurash tushishi .
Noma'lum musavvir
Respublika Ta'lim Markazi
( shahrisabz ) lik kishilar xonadonida dunyoga keldi . U Dehlida sulton saroyida yashab , o'zi- ning " Xamsa " dostonini , Hindistonda hozirga- cha mashhur " Xizrxon va Duvalra " ni , " G'olib- lik kaliti " , " Falakning to'qqiz gumbazi " kabi asarlarni yozdi .
XIII asrning ikkinchi yarmidan boshlab ta- rixnavislik ham rivoj topa boshladi . Bu davr- da Abu Umar Juzjoniy , Alouddin Otamalik , Fazlulloh Rashiduddin , Shihobiddin an - Nasaviy- lar nodir tarixiy asarlar yozdi .
Bu davrning yana bir mashhur shaxsi - fay- lasuf va ruboiynavis Pahlavon Mahmuddir ( 1247-1326 ) olim , shoir , kuragi yerga teg- magan pahlavon , shu bilan birga , po'stindo'z va telpakdo'z hunarmand bo'lgan .
Adib " Haqiqatlar xazinasi " nomli masnaviy yaratgani haqida ma'lumotlar bor . Pahla- von Mahmudning ruboiylari mashhurdir . U " Puryovaliy " - pahlavonlar boshlig'i nomi- ni oladi . Xalq ichida esa behad saxovatli , bag'rikeng , adolatli inson sifatida hurmat qo- zondi . g'oliblikdan tushgan mukofotlarni yetim - yesir , nogironlarga hadya etar , po'stin- do'zlik hunaridan kelgan daromadini atrofi- dagi kambag'allar bilan baham ko'rar edi . U XIV asr boshlarida o'z hisobidan maqbara ham barpo etdi . Uning mardligi , tantiligi , haqpar- varligi to'g'risida bizning kunlarimizga qa- dar turli hikoyat , rivoyatlar ham yetib kelgan . Keyingi asrlarda hatto yovmut turkmanlari bu nomni o'zlarining harbiy hayqiriqlariga aylan- tirganlar .
Turkiy tilda ijod qilgan yana bir ijodkor Nosiriddin Rabg'uziydir . U XIII asr oxiri - XIV asr boshlarida yashab , ijod qilgan . Bizgacha uning birgina " Qisasi Rabg'uziy " ( " Qisasul anbiyo " ) asari yetib kelgan . Ushbu asar islom dinini qa- bul qilgan mo'g'ul beklaridan biri Nosiriddin To'qbug'aning iltimosiga ko'ra 1309 - yilda yo- zilgan . Asar 72 qismdan iborat bo'lib , pay- g'ambarlar haqidagi qissalar , diniy rivoyat va hikoyatlar , xalq og'zaki ijodi , tarixiy asarlar , diniy kitoblar asosida bayon etilgan diniy- falsafiy , tarixiy , axloqiy asardir .
Bu paytga kelib turkiy adabiyot rivoji bi- lan bir qatorda tasavvuf , din ilmlarining ham
Page number 73
rivojlanishi ko'zga tashlandi . Tasawufilmining namoyandasi , naqshbandiylik tariqatining asoschisi Bahouddin Naqshband ( 1318-1389 ) o'z mehnati bilan halol kun ko'rish g'oyasi- ni targ'ib qildi . Xalq orasida Xoja Bahouddin , Bahouddin Balogardon , Balogardon , Xo'jayi Buzruk nomlari bilan ham mashhur bo'ldi . Xoja Bahouddin Naqshbandning asl ismi
Muhammaddir . Manbalarda u kishining otasi ham , bobosi ham Muhammad ismli bo'lgani qayd etiladi .
Yoshligida otasining yonida matolarga naqsh solish hunari bilan mashg'ul bo'lgani uchun Naqshband laqabini olgan . Bahouddin so'zi " dinning nuri " degan ma'noni anglatadi .
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Xusrav shogirdlari qurshovida . Sulton Husayn Mirzoning " Majolis ul - ushshog asariga ishlangan miniatyura
RBLIKA
Naqshband aqidasi " Dil ba yor - u dast - bakor " , ya'ni " Ko'ngling doimo Allohda bo'lsin , qo'ling esa ishda " degan g'oyani ilgari suradi , Bahouddin Naqshband o'z mehnati bilan kun ko'rishni yoqtirgan , topgan - tutganlarini yetim - yesirlarga , beva - bechoralarga in'om etgan , hukmdorlardan o'zini yiroq tutgan , ular oldida hech qachon tamagirlik qilmagan .
MARKAZ
Pahlavon Mahmud maqbarasi . Xiva
Pahlavon
Mahmud
haqida
ko'rsatuv
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. XIII - XIV asr boshlarida faoliyat ko'rsatgan adabiyot namoyandalarini sanab bering . Ularning asarlarida asosan qanday g'oyalar ilgari surilgan ?
2. Asli balxlik bo'lgan Jaloliddin Rumiy nima sababdan Rumga ketgan deb o'ylaysiz ? 3. Bahouddin Naqshband xalq orasida qanday nomlar bilan mashhur bo'lgan ?
4. XIII asrning ikkinchi yarmidan boshlangan madaniy o'sishning sabablarini sanang .
73
Page number 74
1336 - yil 9 - aprelda Keshda tug'ilgan
Amur Temurning otasi Tarag'oy bahodir , onasi
Takina Xotun
1360 - yildan
Kesh dorug'asi
Respublika Ta'lim Markazi
BYIKA TA'LIM
RESPUBY
O'trorda vafot etgan
KAZI
" Uch yillik " , " besh yillik " , " yetti yillik " yurishlarini amalga oshirgan
G'iyosiddin Ali , Nizomiddin Shomiy , Ibn Arabshoh , Sharafuddin Ali Yazdiylar u haqda
asar yozgan
Mamlakat- da ilm - fan va madaniyat rivojlangan
Page number 75
1370 - yili Movarounnahr taxtiga chiqqan
Amur Temurning 4 o'g'li va 2 qizi bo'lgan
Temurning " amir " , " malik " , " sulton " , " ko'ragon " unvonlari bo'lgan
Saltanat poytaxti Samarqand
shahri
27 davlatni o'z ichiga olgan
saltanat tuzgan
A
AMIR TEMUR
VA TEMURIYLAR DAVRI
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 76
XIV ASRNING O'RTALARIDA TURONDA YUZAGA KELGAN SIYOSIY VAZIYAT
BUGUN DARSDA
⚫ Chig'atoy ulusining mayda bekliklarga bo'linib ketishi .
⚫ Tug'luq Temurning Movarounnahrga yurishi . ⚫ Amir Temurning Kesh dorug'asi etib tayinlanishi . ⚫ Amir Husayn va Amir Temur munosabatlari .
.
Loy jangi .
Samarqandda sarbadorlar harakati .
TA'LIM
O'ylab ko'ring
1. Nima sababdan Chig'atoy ulusida og'ir siyosiy va iqtisodiy ahvol yuzaga keldi ? Qanday voqealar ta'sirida Chig'atoy utusi parokandalikka yuz tutdi ?
RKA
76
mayda
bekliklarga boʻlinib ketishi
XIV asrning 40-50 - yillariga kelib Chig'atoy ulusi hududla- rida o'zaro parokandalik va o'zboshimchalik hukm surar edi . XIV asrning 40 - yillarida sulolalar o'rtasidagi nizo - fitnalar , o'zaro urushlar natijasida Chig'atoy ulusida og'ir siyosiy va iqtisodiy ahvol yuzaga kelgandi .
Mo'g'ul xoni Qozonxon hokimiyatni qattiqqo'llik bilan idora qilgan . Shunday bo'lsa - da , mahalliy amirlar va mo'g'ul amaldorlarining itoatsizligini butunlay yo'q qilolmagan . Ular xon bilan raqobatlashish darajasiga yetib borishgan . Natija- da ko'plab amaldor , zodagonlar o'z davrining qudratli amiri Qazag'onning huzuriga , Soli Saroyga qochib o'ta boshladi- lar . O'rtadagi ixtiloflar va kelishmovchiliklar tez orada hal qiluvchi to'qnashuv bo'lishidan darak berar edi .
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 77
Qarshi yaqinida Amir Qazag'on va Qozon- xon o'rtasida bo'lib o'tgan jang 1346 - yil ba- horida Qazag'onning g'alabasi bilan tugadi . Jangda Qozonxon o'ldirildi .
Amir Qazag'on esa turkiy - mo'g'ul odati- ga ko'ra , bevosita chingiziylardan bo'lmagani uchun taxtga da'vo qila olmas edi . Shu bois u o'ziga ma'qul kelgan , chingiziylar xonadonidan bo'lmish Donishmandchaxonni ( 1346-1348 ) , so'ngra Bayonqulixonni ( 1348-1358 ) taxtga o'tqazdi .
Tabiiyki , amalda butun hokimiyat amir Qazag'on qo'lida to'plangan edi . 1358 - yil qishida amir Qazag'onning kuchayib borayot gan faoliyatidan norozi bo'lmish bir guruh fitnachilar uni o'ldirishdi . Amir Qazag'onning
o'g'li amir Abdulla garchi tez orada Bayon- qulixonni jangda o'ldirsa - da , hokimiyatni qo'lda tutib turolmadi . Hisor hokimi Bayon suldus va Kesh ( Shahrisabz ) hokimi Hoji Barlos tomonidan taxtga chingiziylardan bo'lmish Temurshoh o'tqazildi .
Chig'atoy xoni Temurshoh ikki yilga yaqin hukmronlik qildi . Uning ta'siri kamligidan Chig'atoy ulusi mayda bekliklarga bo'linib ketdi . Mamlakatda ayirmachilik haraka- ti kuchayib , beklar o'zaro ichki kurashlar domiga tortildilar . Bu urushlar shundoq ham ahvoli nochor boʻlgan aholi boshiga ko'plab kulfatlari yog'dirdi . Shunday og'ir ijtimoiy - siyosiy va iqtisodiy tanglik hukm surayotgan bir vaqtda Tug'luq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirdi .
Respublika Ta'lim Markazi
O'ylab ko'ring
1. Matnda " Tug'luq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirdi " degan jumla mavjud . Nima uchun bu yerda " bostirib kirdi " degan ibora ishlatilyapti ?
2. Tug'luq Temurxon Movarounnahrga qayerdan bostirib kirdi ?
3. Nima deb o'ylaysiz , Tug'luq Temurxon Movarounnahrga bostirib kirishdan qanday maqsadlarni ko'zlagan
MARK
RESPUBL
AT
Page number 78
Tarix saboqlari
TARIX
Respublika Ta'lim Markazi
Tug'luq Temurning Movarounnahrga yurishi
Chig'atoy ulusining g'arbiy bo'lagida hoki- miyat qo'ldan ketgani sharoitida uning sharqiy bo'lagi - tarixiy Mo'g'ulistondagi bir qator nu- fuzli mo'g'ul amirlari Tug'luq Temurni xon deb e'lon qildilar . Shu tariqa , Tug'luq Temurxon mintaqada chingiziylar hukmronligini rasman qo'ldan bermaslik ishini pishirgach , g'arbiy viloyatlarda ham chig'atoylar hukmini qay- tadan tiklash uchun harbiy yurish boshladi . U boshchiligida kechgan ushbu yurish sababli tarixiy manbalarda ilk bor Amir Temur nomi tilga olinadi .
Tug'luq Temurxonning Movarounnahrga 1360 - yil fevral - mart oylaridagi yurishi vaqti- da Amir Temur o'ziga yarasha siyosiy faoliyat yuritishga qodir , el - yurt oldida o'z burchini
O'ylab ko'ring
anglab ulgurgan shaxs sifatida yetilib bo'l- gandi .
Amirlardan Xizr va Boyazid Tug'luq Temur qarorgohiga bosh egib boradilar . Kesh hokimi Hoji Barlos esa Xuroson tomon jo'nashga qa- ror qiladi . Uning xizmatida boʻlgan qarindoshi Amir Temur ham u bilan birga yo'lga chiqadi .
Amudaryo bo'yiga yetganda Amir Temur Hoji Barlosga murojaat qilib , shunday de- gan : Agar ikkovimiz ham vatanni tark etsak , merosiy yurtimiz shubhasiz begonalar qo'liga o'tib ketadi . Lozim topsangiz , men podshoh ( Tug'luq Temur ) xizmatiga borsam " .
Temurbek Tugluq Temurxondan Kesh viloyati hokimligini olishni maqsad qiladi . U nufuzli amirlardan Hoji Sayfiddin yordamida Tug'luq Temurxon qabuliga boradi .
1. Amir Temuri
ESPABLIN
latgan " merosiy mulkimiz " iborasidan nimani tushundingiz ?
Tarix saboqlari
Amir Hoji Sayfiddin Temurbekning fahm- farosati va salohiyati , o'z zamonasi uchun qadrli bo'lgan nasl - nasabi haqida tahsinli so'zlarni aytib , Tug'luq Temurxon oldida uning obro ' - e'tiborini ko'taradi . Natijada Amir Temur Kesh viloyatiga dorug'a ( tuman hokimi ) etib tayinlanadi . Bu vaqtda u 24 yoshda edi .
Amir Temur hozirgi Yakkabog ' tumani , Xo'ja Ilg'or qishlog'ida dunyoga kelgan . Uning otasi Tarag'oy bahodir viloyatning atoqli va o'ziga
to'q beklaridan biri bo'lgan . U o'g'li Temurga ham dunyoviy , ham diniy ilmlar olishi uchun sharoit yaratib bergan edi . Tug'ma iste'dod va o'tkir xotira egasi bo'lgan Temur turli soha ilm- larini o'zlashtirishga g'oyatda tirishqoqlik bi- lan harakat qilgan . Shuning uchun ham o'sha zamon tarixchilari uning tarix , she'riyat , tibbi- yot , matematika , astronomiya , me'morchilik borasidagi salohiyati haqida alohida so'z yu- ritishgan . Amir Temur kitob mutolaa qilishni
78
Page number 79
hech kanda etmagani , shaxmat o'yinida katta mahoratga ega bo'lgani yaxshi ma'lum . Amir Temur o'z tafakkurini charxlash uchun tez - tez shaxmat o'ynab turgan .
Ibn Arabshohning yozishicha , o'sha davr- ning birinchi raqamli shaxmatchisi deya ulug'-
langan faqih va hadisshunos olim Alouddin Tabriziy Sohibqiron bilan katta shaxmat o'yna- ganligini yozib qoldirgan .
Amir Temur tomonidan " Temur shaxmati " kashf etilgan .
Respublika Ta'lim Markazi
BOOD
RESPOS
MA
markazlashgan davlat asoschisi . To'liq ismi : Amir Temur ibn Amir Tarag'oy ibn Amir Barqul .
Sarkarda , ilm - fan va madaniyat homiysi .
Tavalludi : 1336 - yil 9 - aprel . Vafoti : 1405 - yil 18 - fevral . Farob , Temuriylar imperiyasi ( hozirgi O'tror , Qozog'iston ) . Otasi : Amir Tarag'oy . Onasi : Takina Xotun .
Amir Temur otasi Amir Tarag'oy bilan . Rassom Orif Mo'minov asari
79
Page number 80
80
Amir Temurning Kesh dorug'asi etib tayinlanishi
Respublika Ta'lim Markazi
hojibga Kesh hokimligi berilgan boʻlib , bora- bora bu qoidaga aylangan , Keshda barloslar- dan bo'lgan amirlarning hokim bo'lishi odat boʻlib qolgan edi .
Bir qaraganda Tug'luq Temurning bu yuri- shidan keyin Movarounnahrda chingiziy- lar xonadoni mavqeyi amalda tiklanganday bo'lib ko'rinsa - da , aslida mahalliy yirik amir- lar hanuz mustaqil siyosat yurgizishga intilar- Ammo Temurning Keshdagi dorugʻaligi dilar . Shuning uchun ham kelasi yili bahorda uzoqqa cho'zilmadi . Chunki Mo'g'ulistonga Tug'luq Temurxon yana bir bor katta qo'shin qaytish oldidan o'g'li Ilyosxo'jani Movaroun- bilan Movarounnahrga bostirib keldi . Bu sa- nahrga noib etib qoldirgan Tug'luq Temur- far ham Amir Temur Kesh viloyati hokim- xon o'zining ishonchli amirlaridan Bekchikni ligi mavqeyiga erishdi . Bunda Temurning undan boxabar bo'lib turishga tayinlagandi . barlos urug'idan bo'lishi qo'l keldi . Chunki Bekchik esa tez orada mahalliy amirlar bilan Chig'atoyxon tomonidan barlos urug'ining kelishmovchilikka bordi va ularga nisbatan oqsoqoli , Temurning bobokaloni Qoracha tazyiq o'tkazish yo'liga o'tib oldi .
MARKAZI
RESPUBLIKA TA
US
Page number 81
ARIX
Tarix saboqlari
Amir Husayn va Amir Temur munosabatlari
1360-1370 - yillarda Balx va uning atrofidagi yer - mulklar Amir Qazag'onning nabirasi Amir Husaynning tasarrufida boʻlgan . 1360 - yilda Temur Amir Husayn bilan yaqinlashib , uning singlisi O'ljoy Turkonga uylandi va buning nati- jasida do'stlik qarindoshlik bilan mustahkam landi . Ikkala hokim birlashgan holda mo'g'ul xonlariga qarshilik ko'rsatish imkoniyatiga ega bo'ldi .
Ilyosxo'jaxon va Bekchikning mahalliy ho- kimlarga o'tkazgan tazyiqi ichki ziddiyatlarni kuchaytirib yubordi .
Bunday vaziyatda Amir Temur Keshda va umuman o'lkada qololmasdi . U vatanni tark etib , keyingi to'qqiz yil davomida Amir Husayn bilan avval yonma - yon , so'ng qarama - qarshi likda faoliyat ko'rsatdi .
Bu davrda Temur ma'lum qiyinchiliklarni ham boshidan kechirdi . Amir Husayn bilan birga Xiva yurishida qatnashdi , Marv yaqini-
da mahalliy hokimlardan Alibek Joniqurboniy qo'lida tutqunlikda ham bo'ldi .
Temurbekka bir umrlik tan jarohatini yet- kazgan voqea 1362 - yili Seyistonda ro'y berdi . Seyiston hokimi Malik Qutbiddinning taklifiga ko'ra , ikki do'st uning dushmanlariga qarshi kurashish uchun yordamga yo'l oldilar . Amir Temur jang vaqtida o'ng qo'lining tirsagi va o'ng oyog'iga kamon o'qi tegib , qattiq jaro- hatlandi . Buning oqibatida u bir umr oqsoq bo'lib qoldi .
Amir Husayn va Temurning 1363-1364 - yil- larda mo'g'ullarga qarshi kurashi Ilyosxo'ja- ni Movarounnahrni tark etishga majbur qildi . Husayn ulug ' amirlik maqomiga erishdi , xuddi bobosi davridagidek chingiziylardan bo'lmish Qobilshohni rasman xon deb e'lon qilsa - da , bu- tun hokimiyatni o'z qo'liga oldi . Amir Temurga esa yana Kesh viloyatini boshqarish nasib etdi . Ammo tinchlik uzoqqa cho'zilmadi .
REPUBL
MAI
Tarix saboqlari
Loy jangi
Ilyosxo'jaxon Movarounnahrni qayta egal- lash uchun 1365 - yilning bahorida yana yurish boshladi . Bir tomondan Amir Husayn va Amir Temur , ikkinchi tomondan mo'g'ullar o'rta- sidagi hal qiluvchi jang 1365 - yil 22 - may kuni erta tongda Chinoz va Toshkent oralig'ida- gi bir maydonda , Bodom suvi arig'i yaqinida
bo'lib o'tdi . Tarixga bu jang " Loy jangi " nomi ostida kirdi . Jangdan oldin Amir Husayn aso- siy e'tiborni qo'shin qanotlariga qaratdi , shu- ningdek , kamonchilar jang taqdirini hal qilishi lozim edi . Ammo qattiq yomg'ir natijasida yoy iplarining bo'shab qolishi jang davomida ka- monchilarning harakatiga to'sqinlik qildi .
81
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 82
Manbalarda
Respublika Ta'lim Markazi
Loy jangi - 1365 - yilda bo'lib o'tgan Amir Husayn va llyosxo'jaxon qo'shinlari orasidagi to'qnashuv bo'lib , ushbu jangda Amir Temur Amir Husayn qo'shinining chap qanotiga boshchilik qildi . Jangdan oldin Amir Husayn qo'shini son jihatdan ustun boʻlgan . Shu sa- babli Ilyosxo'ja yordamchi kuchlarning yetib
kelishiga imkon yaratish uchun jangni biroz cho'zish va dushmanni zaiflashtirish uchun qadimgi turkiy va mo'g'ul rusumlari bo'yicha " Yada " , ya'ni yomg'ir chaqirish marosimini o'tkazdi . Natijada jala quyib , movarounnahr- lik otliqlar loy maydonda harakatlana olmay qoldi .
TARIX
Tarix saboqlari
Jang boshlangach , Amir Temur qo'mondon bo'lgan chap qanot dushmanning o'ng qa- notini ortga surib tashlagan va Ilyosxo'janing qismiga hujum qilgan . Bu paytda Amir Husayn turgan o'ng qanot mo'g'ullar zarbasiga dosh bera olmay , chekinayotgan edi .
Vaziyatni to'g'ri baholagan Amir Temur Amir Husaynga ikki bor odam yuborib , dush- man zaiflashgan paytda birgalikda hujum qi- lishga chorladi . Lekin Amir Husayn mo'g'ullar ning ko'p qo'llaydigan " qochib urishish " , ya'ni yolg'ondan chekinib , pistirmadan hujum qilib ,
LIM
o'rab olish taktikasi borligidan xavfsiradi va Temurning da'vatiga quloq solmadi .
Qayta urinish behuda ekanini anglab yet- gan Temur jang maydonini tark etib , qolgan- qutgan askarlari bilan Samarqand tomonga qaytib ketib , so'ng Keshga yo'l oldi . Har ikki amir bir - biridan ajralgan holda o'z o'lkalariga chekindi . Temur Movarounnahrning bosh amiri Husayn ko'rsatmasi bilan , ko'p hollarda uning roziligi bilan ish tutishga majbur edi . Amirlar chekingach , Samarqand shahri , qolaversa , bu- tun Movarounnahr o'z holiga tashlab qo'yildi .
RESPOK
MAR
82
Page number 83
O'ylab ko'ring
Amirlar chekingach , Ilyosxo'ja e'tiborini qayerga qaratdi ? Uning maqsadi qaysi shaharni egallash edi ? Nima uchun ?
TARIX
Tarix saboqlari
Samarqandda sarbadorlar harakati
Ilyosxo'ja to'g'ri Samarqand tomon yo'l oldi . Mo'g'ul xoni changalidan qutulish samar- qandliklarning o'ziga bog'liq bo'lib qoldi . Bun- day sharoitda Samarqand mudofaasini sarba- dorlar o'z qo'llariga oldilar .
Sarbadorlar harakati XIV asrning 30 - yilla- rida Xuroson janubi va Eronda ijtimoiy - siyosiy harakat sifatida paydo boʻlib , 50-60 - yillarda Movarounnahrga ham yoyildi . Xurosondagi singari Samarqandda ham hunarmandlar , do'kondorlar , ayrim madrasa mudarrislari va talabalar mazkur harakatning tirokchi- lariga aylandilar .
Shahar jome masjidiga yig'ilgan aholi ol dida sarbadorlarning bo'lajak rahbarlaridan biri madrasa mudarrisi Mavlonozoda so'z olib , shaharning har bir a'zosidan katta miqdorda soliq va to'lov yig'ib , uni o'z bilganicha sarf etib yurgan hukmdor shaharni o'z holiga tash- lab qo'yganini uqtirib o'tdi .
Mudofaa rahbarligiga mohir mergan bo'l- gan Xurdak Buxoriy va hunarmandlar oqsoqoli Abu Bakr Kalaviy ham qo'shildilar . Mudofaa tashkil etilganidan xabarsiz bo'lgan mo'g'ullar shaharga kiraverishdagi bosh ko'chadan hu- jum qildi .
Xavf - xatardan shubhasi bo'lmagan bosqin- chilar bosh ko'chadan kirib , qo'shinning ilg'ori ko'cha oxiriga yaqinlashganda to'sat- dan mudofaachilarning kamon o'qlariga duch keldilar . Birinchi hamladayoq shaharni egal- laymiz , deb o'ylagan mo'g'ullar katta talafot ko'rib , orqaga chekinishga majbur bo'ldi .
Samarqandliklar ishlab chiqqan harbiy reja puxta boʻlib , o'z samarasini berdi . Mo'g'ullar- ning bir necha hujumi samarasiz tugagach , ular shahar atrofini qurshab olib , uzoq vaqt davo- mida gamal qilish rejasini o'ylab chiqdilar .
Loy jangidan keyin tarqalgan ot vabosi ( o'lati ) oqibatida Ilyosxo'ja qo'shinlariga te- gishli otlarning katta qismi qirilib ketgan edi . Shu tufayli ham ko'plab mo'g'ul askarlari Samarqandgacha kelmasdan , atrof qishloq- larni talab , Mo'g'ulistonga qaytib ketdilar . Bu mag'lubiyatdan keyin Ilyosxo'ja katta yo'qo- tishlar bilan dastlab Samarqandni , keyin esa Movarounnahrni tashlab ketishga majbur bo'ldi .
Sarbadorlar g'alabasidan so'ng samar- qandliklar Mavlonozoda itoatiga o'tib , uni imom va amir sifatida qabul qildilar . Sarbador- lar g'alabasi haqidagi xabar avval Amir Temurga va u orqali Amir Husaynga yetib bordi .
83
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 84
O'ylab ko'ring
1. Nima deb o'ylaysiz , bunday sharoitda Amir Husayn qanday rejalarni amalga oshirishi mumkin ?
2. Uning sarbadorlarga nisbatan munosabati qanday bo'lgan deb o'ylaysiz ? Nima uchun ?
3. Siz Amir Husaynning o'rnida qanday yo'l tutardingiz ? Nima uchun ?
M
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
yalang'ochlab , beshta mo'g'ulning hammasi- ni o'ldirdi . Uydan chiqib : " Bizlar sarbadormiz ( sarbador forschada " boshi dorda " degani ) , ya'ni boshimiz dorga osilishiga tayyormiz ! " - deb xitob qildilar .
Sabzavor ( Xuroson viloyatlaridan ) ning Boshtin qishlog'ida ikki aka - uka Hasan Hamza va Husayn Hamza yashagan . Ular qanoatli va pok vijdonli insonlar edi . Ularning uyida tu- nash uchun to'xtagan beshta mo'g'ul elchi- si ulardan may va go'zal qizlarni talab qildi . Qarorlaridan qaytmasdan , mo'g'ullar ular ni haqorat qildi . Mo'g'ullarning qistovi bilan aka - ukalardan biri ularga may topib keldi . Ular mast bo'lishi bilanoq go'zallarni talab qildi va hatto aka - ukalarning xotinlarini olib chiqmoq- chi bo'ldi .
Sabzavor hokimi Boshtin qishlog'i oqsoqo- lidan aka - ukalarni tutib , o'ziga topshirishni talab qildi . Lekin Boshtin oqsoqoli Abduraz- zoq aka - ukalar adolatli qaror qabul qilganini , mo'g'ullarga boshqa bo'ysunmasligini aytib , Sabzavorning mo'g'ullarga qaram noibiga qar- shi chiqdi . Natijada urush kelib chiqib , unda Aka - ukalar bir - birlariga : " Biz bunga yo'l boshtinliklar g'alaba qildilar hamda Sarbador- qo'ymaymiz , bunday nomusga chiday ollar davlatiga asos soldilar . maymiz . Agar shunday bo'lsa , boshlarimiz dorga osilsa osilsin " dedi . Ular gilichlarini
MA
Ahmad Fasih Havofiyning " Mujmali Fasihiy " asaridan
84
Tarix saboqlari
Sarbadorlar g'alabasidan so'ng Samarqand- da ham diniy , ham siyosiy hokimiyat Mavlo- nozoda qo'lida mujassamlashdi . Uning bu " imomligi va amirligi " deyarli bir yil davom etadi . Amir Husayn Samarqand yaqinidagi Konigilda sarbadorlarning dushman ustidan qozongan g'alabalaridan mamnun bo'lgani va ular bilan g'alabani nishonlamoqchi ekani- ni bildirdi . 1366 - yilning bahorida Konigilda bo'lgan uchrashuvning birinchi kuni Xurdak
Buxoriy , Abu Bakr Kalaviy , Mavlonozoda sha- rafiga ziyofat uyushtirildi . Ikkinchi kuni esa sarbadorlarning boshliqlari - Abu Bakr Kalaviy Naddof bilan Xurdak Buxoriylar Amir Husayn buyrug'i bilan qatl qilindi .
Mavlonozodani esa Amir Temur o'z himo- yasiga olib , qutqarib qoldi . Shu tariqa sarba- dorlar boshliqsiz qoldirilib , Movarounnahrda Amir Husaynning hukmronligi o'rnatildi .
Page number 85
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Omon qoldirilgan sarbador
Mavlonozoda " oliy tabaqa " ( bu ibora ak- sariyat hollarda Muhammad ( s.a.v ) avlod- lariga nisbatan ishlatilgan ) vakili bo'lgan . Jumladan , Muiniddin Natanziy Mavlonozoda " asilzoda yigit " bo'lganini aytsa , Hofizi Abru uni " ulugʻzodalardan bo'lgan donishmand " deya ta'riflaydi . O'rta asrlarda musulmon jamiyatida yaratilgan tarixiy asarlarda " ulug zodalar " va " begunohlar " degan ata- malar payg'ambar avlodlariga nisbatan ish- latilgani hamda ular qamalda qolgan shahar ichida bo'lsa , ziyon - zahmatsiz chiqarib yubo- rilgani aytiladi .
Bundan tashqari , islom dini arkonlarini chuqur o'rgangan , Qur'oni karimni yod bilgan ulamolar ham " begunoh " sifatida bosqinchilar shafqatiga erishgan . Ularning boshida Qur'on ning barcha oyatlari mujassam boʻlgani bois
- To'xta !!! To'xtangiz !!!
boshlariga tahdid ( xususan , qatl ) gunohi azim deb qaralgan .
Sarbadorlar yetakchisi bo'lgan Mavlonozo- da ham bir tomondan , " ulugʻzoda " - payg'am- bar avlodi boʻlgan bo'lsa , ikkinchi tomondan , mudarris va diniy ilmlardan voqif , Qur'oni karimni yoddan bilgan mavlono darajasidagi shaxs edi .
Bolaligidan islom an'analarini muqaddas burch bilib , bir qancha pirlardan , xususan , Amir Kuloldek shayxlardan tahsil ko'rgan Amir Temur Mavlonozodaning qatl etilishi o'zlari yashagan jamiyat uchun eng og'ir gunoh ekanligini Amir Husaynga uqtirgan . Bu esa o'z navbatida Samarqand xalqining Amir Temurga ixlosi oshishiga olib keldi . Bu Amir Temur hokimiyati mustahkamlanishi uchun o'ziga xos strategiya edi .
Sarbadorlar
( Romandan parcha . Qo'shimcha o'qish uchun )
RESPUBE
degan kuchli ovoz eshitildi . Hamma ovoz kelgan tomonga qaradi . Uch yuz qadamlar narida shahardan kimdir of choptirib kelardi ! U Temurbek edi . Shohizinda qabristoniga borib , endigi- na Qusam ibn Abbos maqbarasini ziyorat etib chiqqan , O'ljoy Turkon og'o qabriga esa hali o'tolmagandi . Odamlarning og'zidan : " Konigilda falokat yuz beribdi ! Sarbadorlarni dorga tortishmoqda ekan ! " degan so'zlarni eshitib qoldi . Egachisi Qutlug ' Turkon ogʻoga qarab :
-Yana Amir Husayn ish ko'rgizibdur ! .. O'z bilganicha qadam bosibdi ! .. dedi - da , uzr so'rab , shitob Konigilga ot qo'ydi .
- Nega to'xtading ?! Os dorga , dayus ?! baqirdi Amir Husayn .
Dor tagidagi navkar kalovlanib Mavlono- zodaning bo'yniga sirtmoq sola boshladi . Odamlar dam dorga , dam ish sust keta- yotganidan g'ijingan Amir Husaynga , dam esa uzoqdan otiga qamchi bosib kelayotgan Temurbekka qarar edilar .
Rikobdor chopib borib , amirlashkarga tushishga ko'maklashdi . Temurbek hech kim bilan salom - alik qilmay , to'g'ri dorga qarab yurdi . Temurbek ranglari oqarib ketgan Mavlonozodaning boshini sirtmoqdan chiqar- di va pastga olib tushdi . Bu payt narigi dor- da Usta Kulol bilan Kalvoyilarni osib bo'lgan edilar .
- Bu yog'i qandoq bo'ldi , Husaynbek ?! - so'radi Temurbek , nihoyatda darg'azab esa - da , bildirmaslikka tirishib . - Bu bechora sarba-
85
Page number 86
dorlarning gunohi ne ? Bular ham xudoning bandalari - ku ? ..
Amir Husayn taxtda o'ltirar ekan , Temur- bekning birdan kelib qolib ishga xalal ber- ganidan ranjiganini yashirmas , Temurbekka boqmay hadeb navkarni jerkir edi :
- Landavur ! Latta ! Olib borib yigirma dar- ra uringiz ! Sendaylarning orqasindan saltanat parokanda , turli yalangoyoqlar yurtni egal- lashga urinmoqda ! ..
Husaynbek !!! - Temurbekning kuchli ovozi hammani o'ziga qaratdi . O'ljoy Turkon og'oning to'satdan vafot etishi orasi asli yax- shi bo'lmagan ikki amirning o'zaro muno- sabatlarini ortiq taranglashtirib yubordi . Sar- badorlar voqeasi bunga qo'shimcha bo'ldi , o'rtalaridagi sirkani tag'in achitdi ...
Respublika Ta'lim Markazi
Ah - ha ! .. Temurbek ! .. Mana endi kim- ligingiz ayon bo'ldi ! -dedi kutilmaganda Amir Husayn . - Siz hamisha mening tutum- larimga qarshilik etib keldingiz ! Bilaman , men sizga yoqmaymen ! .. Ha ! ..
-
Gapni opqochmang , Husaynbek ! En- sasi qotdi Temurbekning . Gap sarbadorlar ustida ketmoqda , siz haqingizda emas ! .. O'zingiz opqochmoqchisiz gapni , Temurbek ! To'rtta - beshta yalangoyoqni deb oramizga sovuqchiliq tushib turibdi ...
Bo'layotgan gaplardan amirlarning har biri o'z holicha ish tutishlari ko'rinib turardi .... - Men so'zimning egasimen , Husaynbek !
-
dedi Temurbek vazminlik bilan . - O'n so'zni so'zlasang , birini aytg'il , to'qqizini tiyg'il , deydilar . Bas , to'qqizini tiyib , birini
- Husaynbek ! Sizdan so'rayotirmen : sar- aytg'oymen , o'shal so'zimda turg'oymen ... badorlarning gunohi ne ? Temurbek taxt oldiga yaqinlashdi . Bu qanday musulmon- chilik axir ?
MAKAZI
SPUBLIKA
Muhammad Ali
1. Amir Temurning tushiring
rbadorlar harakatigacha boʻlgan faoliyatini ketma - ketlikda infografikaga
2. Amir Temur nima uchun Tug'luq Temur xizmatiga borishga majbur bo'ldi ?
3. Nima deb o'ylaysiz , Amir Temur nima uchun Mavlonozoda hayotini saqlab qolgan ?
4. Amir Husaynning sarbadorlarga qilgan munosabati Amir Temur bilan aloqasi keskinlashuviga sabab boʻlishi mumkinmi ? Nima uchun ?
5. Nima deb o'ylaysiz , Amir Temurning keyingi harakatlari qanday bo'lishi mumkin ?
6. Berilgan Venn diagrammasi orqali amirlarning manfaatlari va ularning kesishuvini aniqlang .
86
Amir Husayn
( ?
Amir Temur
Page number 87
AMIR TEMUR MOVAROUNNAHR HUKMDORI
Respublika Ta'lim Markazi
BUGUN DARSDA
O'ylab ko'ring
.
Movarounnahrda Amir Husayn hukmronligi .
Amir Temurning Movarounnahr amiri deb e'lon qilinishi .
RKAZ
RESPUBLIK
Tarix saboqlari
nisbatan munosabati qanday bo'lgan ? Nima uchun ?
2. Amir Husaynning sarbadorlar masala- sini keskin hal qilgani , mamlakat taqdirini yolg'iz o'zi hal qilishga intilishi Amir Temurga
qanday ta'sir qildi ?
Movarounnahrda Amir Husayn hukmronligi
Konigil voqeasidan so'ng Movarounnahrda Amir Husayn hukmronligi o'rnatilsa - da , Samarqand xalqi orasida unga ishonch kamaygan , Amir Temurning esa nufuzi ortgan edi . Bu esa Amir Husaynni tashvishga solardi va u Temurni o'ziga asosiy raqobat- chi sifatida ko'ra boshlagan edi .
Amir Husayn mamlakat amiri darajasiga erishgach , harbiy- lar va davlat amaldorlariga nisbatan katta soliq solishni buyur- di . Amir Husayn ko'pchilik amirlardan katta o'lja , pul talab qilib , siquvga ola boshladi .
Amir Husayn qanday bo'lmasin Amir Temur mavqeyiga bolta urishga jiddiy kirishdi . U Amir Temurning bir qator safdoshlari va yaqin amirlariga nisbatan tazyiq o'tkaza boshladi .
87
Page number 88
88
Respublika Ta'lim Markazi
O'ylab ko'ring
1. Matnni o'qing va mamlakatda Amir Temurga qanday munosabat shakllanganini
tasvirlashga harakat qiling .
Temur o'z safdoshlariga soliq to'lovlarida yordam berdi , ularning qarzlarini to'lash- da hatto o'z xotini , Amir Husaynning singlisi O'ljoy Turkon og'oning taqinchoqlarini ham ayamadi ...
2. Nima uchun Amir Husayn Amir Temurning bir qator safdoshlari va yaqin amirlariga tazyiq o'tkaza boshladi ? Bundan maqsadi nima edi ? Nima uchun u Amir Temurni o'limga mahkum qila olmagan ?
Tarix saboqlari
TARIX
RE
IK
TAXIM
1366 - yili Amir Temurning xotini , Husaynning singlisi O'ljoy Turkon og'oning to'satdan vafot etishi ikki amir o'rtasidagi eng so'nggi rishtaning ham uzilishiga olib keldi .
Bu davr oralig'ida Temur o'z e'tiborini ichki ishlarga qaratdi . Amir Husayn turli fitna - fasodlar yo'liga o'tib , Temurga qarshi zimdan kurash bosh-
ladi . Amir Husayn Balxda , Temur Kesh va Qar- shida hal qiluvchi jangga tayyorgarlik ko'rishga kirishdi .
1370 - yili Husayn Balx , Qunduz va Badaxshon- dan qo'shimcha kuch to'pladi , uning otliqlari Termiz atroflarida paydo bo'ldi . Temur esa Ter- miz yaqinida joylashgan Biyo degan joyda qaror- goh qurib , jangga tayyorgarlik ko'rdi . Shu yerda uning oldiga taniqli diniy arbob Mir Sayyid Baraka tashrif buyurdi . U Temurga nog'ora va bayroq , ya'ni hokimiyat , saltanat ramz- larini topshirib , uning buyuk kelajagi haqida bashorat qildi .
Amir Temurga Amir Husayn- ning siyosatidan norozi bo'lgan amirlar va hokimlar kelib qo'shi- la boshladi .
Page number 89
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Amir Temurning Movarounnahr amiri deb e'lon qilinishi
Shu yili aprelda Balxda ikki kunlik qamal- dan so'ng Amir Husayn taslim bo'ldi . Jome masjidi minorasiga yashirinib olgan Amir Husayn qo'lga olindi .
Amir Husayn amir Kayxusrav tomonidan xun olish maqsadida o'ldirildi ( bir paytlar Amir Husayn Kayxusravning akasi Kayqubodni qatl etgan edi ) . Shu tariqa , bir necha yil davomi- da Movarounnahr taxti uchun boʻlgan kurash Temur foydasiga hal bo'ldi .
Lashkarboshilar va ittifoqchilar ishtirokida o'tkazilgan qurultoy qaroriga ko'ra , Movaroun- nahrga Chingizxon avlodiga mansub bo'lgan Suyurg'atmish ( 1370-1388 ) xon bo'ldi .
Davlat boshqaruvi esa Movarounnahr ami nomini olgan Amir Temur qo'liga o'tdi .
O'ylab ko'ring
Amir Temur Keshdan Samarqandga ko'- chib , uni o'z davlatining poytaxtiga aylantir- di . Bu davrda Amir Temur endigina o'ttiz to'rt yoshga kirgandi .
Qurultoyda Shiburg'on bokimi Zinda Chashmdan boshqa barcha amir va qabila boshliqlari Amir Temur hokimiyatini tan oldi- lar . Zinda Chashm ayirmachilik yo'lini tutib , Balx va Termiz atrofidagi yerlarni talon - toroj qila boshladi . Zinda Chashmga qarshi Amir Temur Joku Barlos boshchiligidagi qo'shinni jo'natdi . Jangda Zinda Chashm mag'lub etilib , Samarqandga jo'natildi . Amir Temur unga oliy- himmat munosabatda bo'lib , afv etdi . Aynan shu davrdan boshlab Amir Temurda dono hamda uzoqni ko'zlovchi davlat arbobi xususi- yatlari namoyon bo'la boshladi .
FARISSLIK
" Temur tuzuklaridan olingan matnni o'qing va quyidagi savollarga javob bering . 1. Amir Temur : " Garchand avvaliga niyatim ularni o'ldirish bo'lsa ham , keyinroq axir ular askarlar - ku , deb ularni afv etdim va yana askarlik ishlariga tayinladim " , deydi . Siz bu holatda qanday yo'l tutardingiz ? Nima uchun ?
2. Agar Amir Temur Shibirg'on hokimi bilan to'qnashganida yengilgan bo'larmidi ? 3. Yuqorida berilgan voqeani Amir Temurning quyidagi so'zlari bilan izohlashga harakat qiling : " O'zga mamlakatlarni zabt etish , ularni idora qilish , g'anim lashkarlarini sindi- rish , dushmanni tuzoqqa tushirish , muxoliflarning ko'nglini ovlab , do'stga aylanti- fish , do'st - dushman orasida muomala , murosa - madora qilish xususida ushbu tadbir va kengashlarni qo'lladim " .
Rassom Muhammad Nuriddinov
89
Page number 90
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Amir Husayn menga asir tushgandan keyin uning navkarlari va amirlari endi bizni o'ldira- di deb gumon qilgan edilar . Garchand avvaliga niyatim ularni o'ldirish boʻlgan bo'lsa ham , keyinroq , axir ular askarlar - ku , deb ularni afv etdim va yana askarlik ishlariga tayinladim .
Badaxshonda hokim bo'lmish ularning bosh amiri ( amir ul - umaro ) ko'p marta jangda men bilan yuzma - yuz kelib , qilich chopishgan kishi edi . Amir Husayn qatl etilganini eshitgach , mening qahrimdan qo'rqib , o'zini sergak tutdi va bordi - yu uni tutish uchun qo'shin yuborgu-
day bo'lsam , to'g'ri ish qilmagan bo'lur edim . [ Shuning uchun ] o'zimni uni unutgan kishidek tutdim va [ uning borasida ] ushbu tadbirni qo'lladim : majlislarda , yig'in - o'tirishlarda uni yaxshi so'zlar bilan yod etib , mardligi va baho- dirligini maqtadim , toki do'stlari : " Amir senga nisbatan marhamat va inoyat maqomida tu- ribdi , deb unga xat yozdilar . U zorlanib menga maktub yubordi va inoyat - u marhamatimdan umidvor boʻlib mening panohimga keldi .
" Temur tuzuklari " dan
TARIX
Tarix saboqlari
Amir Temurning dastlabki islohotlari
RESKA TA
Amir Temur mamlakatda qonun ustuvor- ligini ta'minladi . Maxsus qo'shin tuzib , unga katta imtiyozlar berdi . Yirik harbiy bo'linmalar boshliqlarini va sipohsolorlarni tayinladi . Taxt- ga o'tirgach , Chig'atoy ulusining barcha yerla-
Amir Temur dastlab Keshga kelib , davlat vazirini , tuman boshliqlari va mingboshilarni tayinladi . Xorazmdan boshqa barcha yerlarni o'z hokimiyati ostiga birlashtirdi .
Samarqandda o'tkazilgan qurultoyda Amir Temur barcha viloyatlardan nufuzli amirlar ,
90
Page number 91
Temur saltanatida davlat boshlig'i sifatida chingiziylardan Suyurg'atmishxon ( 1370-1388 ) va uning o'g'li Sulton Mahmudxon ( 1388-1402 ) xonlik unvoniga tasdiqlangan bo'lsa - da , amalda ular " qo'g'irchoq " xonlar bo'lib , ijtimoiy hokimiyatning barcha belgilari , diniy , dunyoviy , ijro va qonunchilik hokimiyati bir kishi - Amir Temur qo'lida bo'lgan .
lashkarboshilarni yig'ib , har birining mavqeyi va marta- basiga qarab biron - bir mansab va mulk ( viloyat , tu- man , shahar ) taqsimlab berdi , kattadan katta sovg'alar ulashdi .
Amir Temur chiqargan dastlabki farmonlarda yo'llardagi xavfsizlik , pochta , qatnov vositalarini ta'min- lash , qo'shinlar yurishi , janglar oqibatida xarob bo'lgan yerlarni obod etish , rabotlar ( mehmonxonalar , to'xtash joylari ) , xonaqohlar qurish , kambag'al va miskinlar uchun xayrxonalar ochishni buyurgan .
Shuningdek , u sayyidlar , din peshvolari , qozilar , shayxlarga , o'ziga xos ta'sirga ega tabaqaga yuqori hur- mat bilan qaragan . O'zining o'ttiz besh yillik faoliyatida Amir Temur uchun bu bosh siyosat bo'lib qoldi .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
TA
Ishlarimning barini kengash bilan yurgizib , uni bitirishda to'g'ri tadbir qo'llar edim . Bir ishga kirishmay turib , undan qutulib chiqish yo'llarini mo'ljallab qo'yar edim . Uni to'g'ri tadbir , qat'iy jazm , chinlik - chidamlilik ko'rsatib , ehtiyotkorlik bilan uzoqni ko'rib , ortini o'ylagan holda oxiriga yetkazardim . Yana tajribamdan o'tkazdimki , kengash egalari birlik , ittifoqlik bilan so'zda sobit , ishda chidamli bo'lishlari shartdir . Qilmoqchi bo'lgan ishlarini qilmasdan qoldirmasinlar . Agar biror ishni qilmaslikka so'z berar ekanlar , uning yaqiniga ham yo'lamasinlar .
MARK
RESPUBL
" Temur tuzuklari " dan
91
Page number 92
92
Mo'g'ullar davrida Xorazm ikki qismga bo'lingan bo'lib , markazi Urganch shahri bo'lgan Shimoliy Xorazm Oltin O'rda tarkibiga , Markazi Kat qal'asi bo'lgan Janubiy Xorazm esa
Chig'atoy ulusiga kirar edi .
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Temur Somoniylar , Qoraxoniylar , G'aznaviylar , Saljuqiylar va Xorazmshohlar davlati tizimini qaytadan jonlantirdi , uzoq yillik qaramlikdan so'ng Turon zami- nida davlat mustaqilligini tikladi . O'zigacha bo'lgan dav- latchilikdan farq qiladigan markazlashgan buyuk davlat tizimini yaratdi .
U davlat rahbari tadbirkor , nihoyatda adolatli , qat- tiqqo'l , lekin rahmdil , insonparvar , halol , pok bo'li- shi lozimligini ko'rsatib , hayotda adóvat emas , adolat yengishini isbotlab berdi .
Manbalarda
Tajribamda ko'rilgan kim , ishbilarmon , mardlik va shijoat sohibi , azmi qat'iy , tadbirkor va hushyor bir kishi ming - minglab tadbirsiz , loqayd kishilardan yaxshidir .
TARIX
UBL KATA'LIM
Tarix saboqlari
RKAZI
" Temur tuzuklari " dan
Temurga suiqasd
doshi edi ) . Sohibqiron Amir Musoga qarata : " Garchi sen muxolif bo'lib , bu noma'qul ishga kirishgan bo'lsang ham , qadimiy do'stligimiz haqqi seni afv etdim " , deydi . Shuningdek , payg'ambar avlodidan bo'lganlar ham jazo- dan omon qoldi , lekin Hijozga ( Hajga ) jo'nash buyrug'i berildi .
Amir Temur hukmronligining dastlabki qoldirdi . Saroymulkxonimning aralashuvi bi- yillari hali uning mavqeyi baland bo'lmay , lan Amir Muso ismli isyonkor jazodan ozod mamlakatni bosqinchilardan tozalash , che- etildi ( chunki Amir Muso uning yaqin qarin- garalar xavfsizligini ta'minlash , mamlakatni barqarorlashtirish yo'lida tinmay kurasha- yotgan davrlar edi . Shunday harbiy - siyosiy jarayonlardan birida , 1372 - yilda Amir Temur Mo'g'uliston yurishida g'alaba qozonib , Samarqand tomon qaytayotgan paytda unga qarshi suiqasd rejasi tuzilgan edi . Rejaga bino- an , Amir Temur O'tror yaqinidagi Qarosomon mavzeyida ov bilan mashg'ul bo'lgan chog'da qo'lga olinishi kerak edi . Sohibqironning xavf- sizlik xizmati nihoyatda tezkorlik va zukkolik bilan ishlagani bois fitna fosh bo'ldi va fit- nachilar qo'lga olinib , so'roq qilindi hamda qilmishi isbot etilgandan so'ng Temur ularga nisbatan jazo qo'lladi , ayrimlarini esa jazosiz
Temur hukmronligining dastlabki yillaridan uzoqni ko'rib siyosat yuritdi . Birinchidan , mu- sulmon olami hurmat va izzat qiladigan oliy- nasab vakillar , xususan , payg'ambar avlodlari ( sayyidlar ) , din ulamolarini o'limga hukm et- madi hamda bu bilan jamiyat barqarorligini saqladi . Ikkinchidan esa , davlat tayanchi va suyanchi bo'lgan shaxslar , alohida mavqega
Page number 93
ega bo'lgan kishilarning iltimoslari , talablarini qondirdi . Shunga muvofiq , Amir Temur kichik va zaif guruhni jazolash orqali katta va qud-
ratli guruhdan ajralishni istamagan . Bu ham Sohibqironning buyuk davlat qurish yo'lidagi strategiyalaridan biri edi .
Respublika Ta'lim Markazi
RESPO
MA
LIM
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. QR kodda berilgan " Temur tuzuklari " ning " Tadbirlar va kengashlar " qismini diqqat bilan o'qing va Amir Temur Movarounnahr taxtiga o'tirish uchun amalga oshirgan tadbirlar reja- sini tuzing .
2. Amir Temurning " Bir ishga kirishmay turib , undan qutulib chiqish yo'llarini mo'ljallab qo'yar edim " degan fikrini qanday tushundingiz ? Siz biror ishni qanday boshlaysiz ? Oqibatini o'ylaysizmi ? Nima uchun boshlangan ishning oqibatini o'ylash kerak ?
3. Amir Temur kengash egalari ( a'zolari ) ga qanday talablar qo'ygan ? Siz bu talablarga yana nimalarni qo'shimcha qilgan bo'lardingiz ?
93
Page number 94
AMIR TEMUR
MARKAZLASHGAN DAVLAT TUZISH YO'LIDA
Respublika Ta'lim Markazi
94
BUGUN DARSDA
• Chegaralarning mustahkamlanishi . • Mo'g'uliston va Xorazmga yurishlar . • Xuroson va Eronning egallanishi .
O'ylab ko'ring
Davlat va huquq asoslari fanidan olgan bilimlaringizga tayanib javob bering . 1. Davlat mustaqilligi qanday tamoyillarga bog'liq ? Fikringizni asoslang .
2. Amir Temur qanday tadbirlari amalga oshirishi zarur ? Davr nuqtayi nazaridan kelib chiqib javob bering .
RESPUBLIKA
MARK
XI
TARIX
Chegaralarning mustahkamlanishi
XIV asrning 70 - yillari boshida hukm surgan murakkab va ziddiyatli davrda Amir Temur Movarounnahrni birlashtirish siyosatini bosh- ladi . U Amudaryo va Sirdaryo oralig'idagi hududlarni o'ziga bo'ysundirdi .
Amir Temur sharqiy hududlarni mo'g'ul- lar ta'siridan ozod etish uchun Sharqiy Turkiston tomon bir necha marta yurish qilib , Farg'ona vodiysi hududlarini , O'tror , Yassi ( Turkiston ) va Sayramni o'z tasarrufiga oldi . Bu hududlarda tinchlik va barqarorlikni saqlash , chegara hududlariga hujum uyush- tirib turuvchi mo'g'ul asilzodalarini tiyib
qo'yish maqsadida Mo'g'ulistonga yurishlar uyushtirdi .
1376 - yili Amir Temur o'g'li Mirzo Umarshayx Bahodirni Farg'ona hokimi etib tayinladi . Amir Temur bir vaqtlar Jo'chi ulusi tarkibiga kir- gan Oq O'rda , Oltin O'rda hamda Mo'g'uliston hokimlari bilan bir necha yillar davomida ku- rash olib borishiga to'g'ri keldi . Mazkur ku- rashdan ko'zlangan asosiy maqsad avvalo mamlakat shimoliy qismlarini ko'chmanchi to'dalar hujumidan muhofaza etish , Jo'chi ulu- si tarkibiga kirgan yerlarni zaiflashtirgan holda o'z saltanati ta'sir doirasiga olish bo'lgan .
Page number 95
O'ylab ko'ring
Jo'chi ulusi ikki mustaqil davlatdan : o'ng qanot - Oltin O'rda , chap qanot - Oq O'rdadan iborat bo'lgan .
Oltin O'rda tarkibiga Xorazmning shimoliy qismi , Shimoliy Kavkaz , Bulg'or yerlari , G'arbiy Sibir , Qrim kirgan .
Oq O'rdaga esa Sirdaryoning quyi oqimi , Sirdaryo bo'ylaridan Sibirdagi Tuman degan joygacha bo'lgan yerlar kirgan .
1. Nima uchun Amir Temur Xorazmga yurish qildi ? Xorazm Amir Temur uchun qanday strategik ahamiyatga ega edi ?
2. Xorazmning shimoliy qismi qaysi ulus tarkibiga kirgan edi ?
3. Urganch shahri qaysi uluş tarkibiga
kirgan ?
Tarix saboqlari
TARIX
TA'LI
Mo'g'uliston va Xorazmga yurishlar
Amir Temurning Mo'g'ulistonga qarshi kurashlar avj olganidan foydalanib Kat va Xiva rashi yigirma yilga yaqin ( 1371-1390 ) davom etdi . Yettisuvdan shimolga chekingan mo'g'ul xonlari qish kelishi bilan qayta Sirdaryo bo'ylari va Farg'ona vodiysiga hujum uyushti- rar edi .
Amir Temur ularni tor - mor qilib , Irtish dar- yosi orqa tomoniga chekinishga majbur qil- di . Shundan keyin Mo'g'uliston xonlari bosh qarorgohini egalladi . Amir Temur u yerga To'g'luq Temurxonning o'g'li Xizirxo'jani xon qilib tayinlab , garov va Mo'g'uliston jilovi sifa- tida uning o'g'li Sham'i Jahonni o'zi bilan olib ortga qaytdi . Shu tariqa , mo'g'ul xonlarining Sirdaryo bo'ylari , Farg'ona vodiysiga solayot- gan xavf - xatarlariga chek qo'yildi .
Qadimdan iqtisodiy va madaniy jihatdan Movarounnahr bilan bevosita bog'liq bo'lgan Xorazm mo'g'ullar davrida ikki qismga ajra- lib , markazi Urganch shahri bo'lgan shimoliy Xorazm Jo'chi ulusiga , markazi Kat qal'asi bo'lgan janubiy Xorazm esa Chig'atoy ulusiga bo'ysundirilgan . XIV asrning 60 - yillari oxiri- da Oltin O'rdada yuz bergan g'alayonlar vaq- tida qo'ng'irot so'fiylari sulolasidan Husayn So'fi shimoliy Xorazmda mustaqil bo'lib oldi . Bu davrda Movarounnahrda ham siyosiy ku-
shaharlarini egallab , shimoliy Xorazm bilan janubiy Xorazm yerlarini birlashtirdi . Amir Temur esa janubiy Xorazmni Chig'atoy ulusi- ning ajralmas qismi deb hisoblar edi . Shuning uchun u Xorazmni o'z davlatiga qo'shib olish siyosatini tutdi .
Amir Temur Xorazmni tinchlik yo'li bilan davlat tarkibiga kiritish maqsadida Gurganjga Alafa tavochini tinchlik haqidagi noma bilan yubordi . Husayn So'fi Amir Temur yuborgan elchiga shunday javob berdi : " Men mamlakat- ni qilich bilan olganman , shuning uchun ham uni faqat qilich bilan olish mumkin " . Amir Temur ikkinchi bor yuborgan elchi Jaloliddin Keshiy esa zindonga tashlandi . Natijada 1371 - yili Amir Temur Xorazmga qo'shin tor- tib keldi . Gurganjga borish uchun Kat shahri orqali o'tish kerak edi , bu shaharni qisqa fursatda Amir Temur qo'shini ishg'ol qildi . Katning qo'ldan ketishi Husayn So'figa kuch- li ta'sir ko'rsatdi . U Amir Temur bilan yara- shishga , uning talablarini bajarishga rozi boʻldi . Lekin ayrim hokimlar Husaynni qo'llab- quvvatlashlariga ishontirdilar . Husayn So'fi ular- ning yordamiga ishonib , Amir Temurga qarshi chiqdi , ammo to'qnashuvda tor - mor etildi va
95
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 96
Yusuf So'fining Oltin O'rda hukmdori O'zbekxon qizidan tug'ilgan Sevinchbeka ismli qizi Amir Temurning katta o'g'li Jahongir Mirzoga olib beriladi . Bu Temurning xon avlodidan ilk kelini bo'lgan . Shu sabab ham uni Xonzoda begim deb atashgan .
Bu nikohdan 1375 - yilda Amir Temurning valiahd nabirasi Muhammad Sulton Mirzo ( 1375-1403 ) dunyoga kelgan edi . Lekin u vafot etgach , Turon taxtiga voris etib ukasi Pirmuhammad Mirzo belgilangan .
Respublika Ta'lim Markazi
Gurganj qal'asida vafot etdi . Uning o'rniga akasi Yusuf So'fi hokimiyatga kelib , Amir Temur bilan yarash shartnomasini tuzdi . Lekin u yarash shartlarini xiyonatkorona buzib , Amir Temur qaytib ketganidan keyin Kat shahrini bosib oldi . Shundan so'ng Amir Temur Xorazmga ikkinchi marta yurish qilishga majbur bo'ldi . Ammo ish harbiy to'qnashuvgacha bormadi , chunki Yusuf So'fi tavba qilib , yarash shartlarini so'zsiz bajarishga va'da berdi . Bu ikkinchi yurish natijasida Janubiy Xorazm Amir Temur davlati tarkibiga kirdi .
Yusuf So'fining takror xiyonati uchinchi yurishga sabab bo'ldi . Yusuf So'fi tomonidan sulh shartnomalarining buzi- lishi hamda uning chegaradosh yerlarga yurishlari to'rtin- chi yurishga ham sabab boʻldi . Yusuf So'fi yana tinchlik sul- hini imzoladi .
Xorazmning yangi hokimi Sulaymon So'fi esa Oltin O'rda xoni To'xtamishxon bilan birlashib , chegara yerlarga hujum uyushtirdi .
Bu Amir Temurni 1388 - yili beshinchi bor yurish bosh- lashga majbur qildi . Sulaymon So'fi mag'lub bo'lib , o'lkadan qochdi . Amir Temur Gurganjni ishg'ol qildi va so'fiylar sulolasiga barham berdi . O'sha yili oliy hukmdor sifatida Amir Temur nomiga xutba o'qilib , tangalar zarb etildi .
Amir Temur qamal vaqtida vayron bo'lgan hududlarni tiklash va obodonlashtirish topshirig'ini berdi .
BL
VARK
Manbalarda
Amir Temur va piri Zayniddin Toyobodiy
muqaddam Malik G'iyosiddin Pir Ali tomoni dan Hirotning shahar devori yangidan baland qilib qurildi va bunga ko'plab hasharchilar majburiy jalb etildi . Shunda Shayx Zayniddin Toyobodiy malikka maktub yoʻllab : " Parvar- digori olam yuborgan baloni baland devor bilan to'sa olmaysan , xalqqa ko'p jabr qilma " , dedi . Bunga javoban G'iyosiddin Pir Ali imom- lar davlat ishlariga aralashmasin , deya unga qo'pol ravishda javob qaytardi . Shundan so'ng shayx " Malik ag'darilsin , taxt turk Temurga tegsin ! " deb duo qildi . Ko'p o'tmay Temur Hirotni egalladi va bu voqealarni sohibqironga yetkazishgach , uning shayxga ixlosi ortib , u bi- lan ko'rishishga oshiqdi .
1381 - yili Amir Temur Shayx Zayniddin Toyobodiy bilan uchrashdi . Manbalarda ay- tilishicha , shayx Temurga pand - nasihat qilib , Hirotni zabt etganida odamlarni zo'rlab olib ketmaslikni , shaharni vayron etmaslikni va aholiga zulm qilishga yo'l qo'ymaslikni ta- yinladi . Sohibqiron : " Nega Malikka shun- day pand - nasihat qilmadingiz ? " deb so'radi . Shayx : " Malikka aytdim , lekin u quloq solmadi va sen undan ustun kelding . Endi senga ham nasihat qilyapman , agar quloq solmasang , sendan ham boshqa kishi ustun keladi ” , deb javob berdi .
Shu tariqa , Shayx Zayniddin Toyobodiy Amir Temurning Sayyid Kulol , Sayyid Baraka kabi pirlaridan biriga aylandi .
96
Page number 97
Xuroson va Eronning egallanishi
Bu davrda Xurosonda kurdlar sulolasi hukmronlik qilar , sulolani Hirot hukmdori Malik G'iyosiddin Pir Ali boshqarardi . 1380 - yili Amir Temur uning huzuriga Hoji Sayfiddin- ni elchi qilib jo'natdi . Elchi Hirot hukmdorini qurultoyga taklif etdi . Malik G'iyosiddin elchini ushlab qolib , Amir Temurga qarshilik ko'rsat- moqchi bo'ldi . Bu paytda Amir Temurning o'g'li Mironshoh Mirzo boshchiligidagi 25 ming askardan iborat qo'shin Balx , Shiburg'on va Bodhizga yuborildi . Amir Temur farmoni bilan bu hududlar Mironshoh Mirzoga mulk sifatida berildi .
1381 - yil fevralida Amir Temurning o'zi Xuro- songa yo'l oldi . Hirot hukmdori inisi - Saraxs hokimi Malik Muhammad bilan o'z kalitlarini Amir Temurga topshirdi . Yon - atrof qal'alardagi to'qnashuvlar ham Amir Temur foydasiga hal bo'ldi . Amir Temur asirga olingan 2000 nafar kishini ozod etishni buyurdi .
Amir Temurning harbiy yurishlari tarixda " uch yillik " ( 1386-1388 ) , " besh yillik " ( 1392-
1396 ) , " yetti yillik " ( 1399-1405 ) yurishlar deb nom olgan . Uch yillik yurish davrida Amir Temur Ozarbayjon , Mozandaron , G'ilonni bo'y- sundirdi .
Shundan keyin u Kavkazga yurish bosh- lab , Tiflis , Arzirum va Van qal'alarini egalladi . 1388 - yili Erondagi muzaffariylar sulolasi mulk- lari Amir Temur tomonidan o'ziga tobelik bildir- gan hukmdorlarga taqsimlandi . Amir Temur o'z ixtiyori bilan taslim bo'lgan shahar va qal'alar- ga ziyon yetkazmagan , harbiylar shaharga kirishiga yo'l qo'ymagan , u yerlarga faqat to- von puli yig'uvchilarni ( muhassillar ) jo'nat- gan . Isfahon aholisi Ko'chakiy degan ig'vo- garning gapiga uchib , Amir Temurning viloyat muhofazasi uchun qoldirgan uch ming nafar askarini qirib tashladi . Bunday vaziyatda Amir Temur aybdorlarni qattiq jazoladi . Eronga qilingan besh yillik yurish natijasida muzaf- fariylar sulolasiga ( 1314-1393 ) barham beril- di , uning so'nggi hukmdori Shoh Mansur esa jangda halok bo'ldi .
PUBLK
MARK
97
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 98
TARIX
Tarix saboqlari
Egari
Respublika Ta'lim Markazi
Mirzo Ulug'bekning tug'ilishi Mordin ahlini jazodan saqlab qolgan
Shahar kuch bilan egallanib , qochib qutulgan aholi tog'larga tarqab ketdi . Temur askarlari tog'larda yoyilib , dushmanni ta'qib qila bosh- lagach , qal'a eli tavba - tazarru qilib , sovg'alar chiqarib , mol va xiroj to'lashni qabul qilib ,
Amir Temur 1394 - yilning fevral oyida Mordin qal'asini egallashga jidd - u jahd qildi , bor imkoniyatlar sarf etildi . Shahar hokimi bo'lgan Sulton Isoning tinchlik kelishuvini buzishi , shaharga kirmoqchi bo'lgan askarlari- ning o'ldirilishi Temurning g'azabini keltirgan . tobelik izhor etdi .
Manbalarda
IX T
ESPUBLIKA
Tx
Mordin maliki Sulton Iso Temur huzuriga kelgan paytda Jashkar ahlidan ko'plari oldi - sotdi muomalasi bilan shaharga kirgan edilar , tartibsizlar ... g'alayon ko'tarib , lashkarga hujum qil- gan holda ularni o'ldirishga kirishdi . Bu xabar Sohibqironga yetishi bilan Sulton Isoni huzuriga chaqirib , voqeaning tagiga yetdi . Ma'lum bo'ldiki , u qal'adan chiqib ketayotgan paytda ukasi va o'z tobelariga : " Agar men sizlarga ming marta maktub yozib , vositachilig - u xohish bildirsam ham , aslo iltifot qilmanglar , chunki men sizlar uchun , mamlakat uchun jonimni fido qilaman " , degan edi . Shundan keyin Amir Sohibqiron uni hibsga olishga buyruq berdi .
Tarix saboqlari
Nizomiddin Shomiyning " Zafarnoma " asaridan
Shu asnoda Amir Temur huzuriga chopar kelib , Shohrux Mirzo xonadonida o'g'il tug'il- gani va munajjimlar bu nabira kelajakda ham olim , ham hukmdor bo'lishini bashorat qilgan lari xushxabarini yetkazdi .
Sohibqiron xursandligidan Mordin qal'asi qamalini to'xtatib , uning xalqiga yuklan- gan to'lovni bekor qildi . Bu haqda muar-
rix Xondamir shunday yozadi : " Bu basho- ratli xushxabar Mordin tashqarisida zafarli Sohibqironning sharafli qulog'iga yetib keldi , g'oyat quvonch va sevinchdan u qal'a aholi- sining gunohidan kechdi " . Uning o'z nabirasiga Muhammad Tarag'ay ( keyinchalik , Ulug'bek ) deb ism qo'yganini ham munajjimlarning yuqoridagi bashorati bilan bog'lash mumkin .
98
Page number 99
Respublika Ta'lim Markazi
AIR
RESPUBLIKA TA'LIM
MARKAZI
1. Yozuvsiz xaritadan Amir Temurning harakatlar strategiyasini belgilang .
2. Xorazm bo'ysundirilishining Turon davlati uchun qanday iqtisodiy afzalliklari bor edi ? 3. Mato asosida Amir Temur shaxsiga tavsif bering .
4. Marsel Brionnnig " Menkim , Sohibqiron - Jahongir Temur " asaridan IX bob - " Janubiy Xurosonga yurish " ( 123-133 betlar ) ni o'qing .
- Basharo'y shahrida fuqarolik jamiyatiga oid qanday belgilar mavjud ? Ularning ro'yxatini
tuzing .
- Berilgan voqealarning bugungi kun bilan aloqadorligi nimada ?
- Basharo'y shahrida nima Amir Temurni hayratga soldi ?
- To'quvchilar nima uchun Amir Temurning hadyasini olmadi ?
- Amir Temur bu shaharga nima uchun " Dor ul - ulum val - omon " degan nom berdi ?
ama
99
Page number 100
AMIR TEMURNING DAVLAT
CHEGARALARINI
MUSTAHKAMLASHI
Respublika Ta'lim Markazi
.
•
BUGUN DARSDA
⚫ XIV asr oxirlarida vujudga kelgan xalqaro vaziyat . To'xtamishxonning Oltin O'rda va Oq O'rda taxtiga
o'tirishi va xiyonati .
Terek daryosi bo'yidagi jang .
Hindistonga qilingan yurish va Dehlining egallanishi . Anqara jangi .
Xitoy bilan munosabatlar .
ONKA TA
RKA
O'ylab ko'ring
1. Amir Temur davlat
Nima uchun ?
qaysi davlatdan kelishi mumkin edi ?
2. Amir Temur Oltin O'rdani o'z ta'siriga olsa , Buyuk ipak yo'lining yo'nalishi qaysi tomonga o'zgarishi mumkin edi ?
3. Nima chun Amir Temur Saroy Berka orqali o'tadigan karvon yo'lini Movarounnahr tomon burib yuborishni ko'zladi ? Bu g'oya ostida qanday iqtisodiy maqsadlar yotardi ? To'xtamishxon va Amir Temur o'rtasida nima sababdan ziddiyat kelib chiqdi ? To'xtamishxon Amir Temurga sodiq qolganida , voqealar qanday tus olishi mumkin edi ?
RE
( 100 )
Page number 101
ARIX
Tarix saboqlari
XIV asr oxirlarida vujudga kelgan muayyan xalqaro vaziyat tufayli Amir Temur davlati , Turkiya , Misr va Oltin O'rda eng qudratli dav- latlar sifatida siyosiy maydonga chiqdi . Bu davrda Amir Temurga Mo'g'uliston , Oltin O'rda va Misr bilan ittifoqdagi Usmoniylar qarshi tu- rardilar .
Amir Temur davlati uchun eng kuchli xavf Oq O'rda va Oltin O'rda edi . XIV asr 70 - yillarida Oq O'rda hokimlaridan biri bo'lgan O'rusxon Jo'chi ulusini birlashtirib , uni kuchli davlat- ga aylantirish harakatlarini olib bordi . Agar Jo'chi ulusi birlashsa , u butun Turon yerlariga yana tahdid solar edi . Shu bois Amir Temur Oltin O'rdani kuchsizlantirishga jiddiy harakat boshladi . U Oltin O'rdaning Movarounnahr
ga tutashgan sharqiy qismini o'z ta'siri ostiga olishni ko'zlagan edi .
1376 - yili O'rusxon uluslarni birlashtirish uchun chaqirgan qurultoyida o'ziga qarshi bo'lgan kishilarni o'limga mahkum etdi . Ular orasidan To'xtamishxon o'z hayoti xavfsizligi- ni o'ylab , Samarqandga , Amir Temur huzuriga qochib keldi va uning yordami bilan hokimi- yatni egalladi . Ammo To'xtamishxon berilgan yordamni tezda unutdi va 1385 - yili Amir Temur davlatiga qarashli Ozarbayjonni egallashga harakat qildi .
Natijada Temur va To'xtamishxon o'rtasida bir necha bor jang bo'lib o'tdi . To'xtamish- xon chekindi , lekin kuch to'plab , yana Amir Temurning sarhadlariga raxna soldi .
MARKAZ
SPUBLIKA
101
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 102
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Temur tayyorlatgan 11 qatorli bitiktosh
1391 - yilda Dashti Qipchoqqa otlangan Amir Temur ikki kecha - kunduz yo'l yurib toliqqan qo'shinni Ulug'tog ' ( hozirgi Qozog'istondagi Qarsaqpay koni yaqinidagi Oltin cho'ku nomli
tog ' ) yonbag'riga hordiq chiqarish uchun tushirdi .
O'zi esa xoslari hamrohligida tog ' tepasiga chiqib , tevarak - atrofga , yastanib yotgan dashtga nazar tashladi va bu yerda ushbu yurish haqida xotira qoldirishga qaror qildi .
Farmoni oliyga ko'ra , jangchilar atrofdan xarsang toshlar tashib kelib , belgilangan joyga to'pladilar . Usta sangtaroshlar ishga tushib , Sohibqironning To'xtamishxonga qarshi qo'shin tortib , ushbu mavzega yetgani tarixini toshga bitdilar . Turkiy yozuvda naqsh qilingan xotiraning matni quyidagicha : " Tarix yetti yuz to'qson uchinda , qo'y yili yoz ( ko'klam ) oyi orasi Turonning sultoni Temurbek uch yuz ming cherik bilan Bulg'or xoni To'xtamishxonga qarshi yurdi . Bu yerga yetib , belgi bo'lsin deb bu tepani qurdi . Tangri nusrat bergay , inshaalloh . Tangri ul kishiga rah- mat qilg'ay , bizni duo bila yod qilg'ay " .
Ushbu bitiktosh hozir Sankt - Peterburgdagi Ermitaj muzeyida saqlanmoqda .
MARKAZ
PUBLIKA
1391 - yili Amir Temur mashhur Qunduzcha jangida To'xtamishxonni
mag'lub etdi .
102
Page number 103
Respublika Ta'lim Markazi
ARIX
Tarix saboqlari
Terek daryosi bo'yidagi jang
To'xtamishxon Misr sultoni bilan Temur- ga qarshi birgalashib harakat qilishga keli- shib oldi . Shu tariqa , Amir Temurga qarshi Misr - Usmoniy - Oltin O'rda ittifoqi yuzaga keldi . To'xtamish tez orada Litva knyazligi ustidan ham nazorat o'rnatib , Amir Temurga qarshi kelgusi kurashlarda ularning kuchidan ham foydalanishni rejalashtirdi .
Amir Temur Shimoliy Kavkazdagi Darband yo'lida To'xtamishxon bilan o'zaro nizolarni tinchlik yo'li bilan hal qilishga harakat qildi , lekin uning bu harakati kutilgan natijani ber- madi .
1395 - yil aprelda To'xtamishxon Shimoliy Kavkazdagi Terek daryosi bo'yidagi katta maydonga 400 ming atrofidagi qo'shinini olib bordi . Biroq Amir Temurning harbiy mahorati
di . Amir Temur Oltin O'rdaga oxirigacha zarba berish maqsadida Volga va Dnepr oralig'idagi yerlarga yurish qildi .
Amir Temur Dnepr daryosining chap qirg'og'i bo'ylab yurib , Azov daryosi bo'yida- gi muhim qo'rg'on - Azov ( Azoq ) ni egalladi . Shundan so'ng Rus davlati tomon yurish qilib , Ryazan , Yelets va Markaziy Rossiya hududi- dagi boshqa yerlarga kirib bordi . Oltin O'rda Amir Temur qo'shinlari tomonidan egallandi . Keyinchalik cherkaslar yurti , Dog'iston va Kaspiy bo'yidagi Ashtarxon shahri ham qo'lga kiritildi .
To'xtamishxon qo'shinining Terek daryosi bo'yida tor - mor etilishi , poytaxt Saroy Berka- ning egallanishi Oltin O'rdaga kuchli zarba boʻldi . Natijada xalqaro savdo yo'llari yana sabab To'xtamishxon Bulg'or tomonga qoch- janubga , an'anaviy o'zanlariga qaytarildi .
JBL
RK
O'ylab ko'ring
1. Terek daryosi bo'yidagi jang natijasi Rus yerlari uchun qanday ahamiyat kasb etdi ? 2. Oltin O'rdaning yengilishi Turon iqtisodi rivojlanishi uchun qaysi yo'llarni ochib berdi ? 3. Terek daryosi bo'yidagi jangda Amir Temur qanday hiyla ishlatadi ? Bu voqeani Klavixo qanday yoritadi ? Bu tadbirdan siz qanday xulosa qildingiz ?
4. Amir Temurning qo'shinida ayollar ham bo'lganmi ?
( 103 )
Page number 104
Manbalarda
Respublika Ta'lim Markazi
Jangdan oldin Temur To'xtamishxonning hirovuli ( qo'shinning oldingi qismi ) ni yanchib , Sunji daryosini jang bilan kechib o'tadi . Ertasi kuni qulay nuqta qidirgan Sohibqiron Terek- ning o'ng sohili bo'ylab yura boshlaydi .
Daryoning so'l qismida bo'lgan To'xtamish- xon o'z raqibining daryodan o'tishiga yo'l qo'ymaslik uchun qorovul ajratadi va bu soq- chi qism daryoning chap qirg'og'i yoqalab movarounnahrliklarni tinimsiz kuzatib boradi . Ikkala qo'shin uch kun davomida shu alpozda asta - sekin harakat qilib boradi .
Uchinchi kuni Amir Temur lashkargohda bo'lgan ayollarga dubulg'alar kiyishni va jang- chilar o'rnini egallashni , erkaklarga esa ikki- tadan ot olib , lashkargohni tezda tark etishni
amr qiladi . Qarorgohda erlar shakliga kirgan ayollardan o'zga kuch qolmaydi . Bu harbiy hiy- la o'z navbatida katta tavakkalchilik ham edi .
Erkaklar qiyofasidagi " jangchilar " ni kuza- tishda davom etgan To'xtamishxon qismlari Amir Temur va uning asosiy qo'shini kechuv joyiga qaytganidan bexabar qoladi . Shu tariqa , tunda Amir Temur qo'shini To'xtamishxon soq- chi guruhining ko'zini shamg'alat qilib , Terek daryosidan kechib o'tishga muyassar bo'ladi va Oltin O'rda qo'shinlarining ort tomonidan yetib keladi .
Ispan sayyohi Rui Gonsales de Klavixoning " Samarqandga - Temur saroyiga sayohat kundaligi " dan
TARIX
SPUBLIKA TA
KAZI
Hindistonga qilingan yurish va Dehlining egallanishi
Amir Temurning Hindistonga yurishi 1398-1399 - yillarga to'g'ri keladi . 1398 - yilning may oyida Amir Temur 92 ming askar bilan Amudaryodan o'tib , Hindistonga yurish qildi . Kobul va Mo'ltonni egalladi . So'ng Hind daryo- sidan o'tdi . Dehli sultoni Sulton Mahmudxon bilan jang 1398 - yil dekabrda yuz berdi .
Hindlar o'n ming otliq , qirq ming piyoda va 120 fil bilan jangga kirdi . Har ikki filning orasi- da to'p va to'pchi turardi . Fillarga sovut ham kiydirilgan edi . Amir Temur lashkar o'rdusi- ning old tarafiga qamish va yog'ochdan bir qo'rg'on yasattirdi . So'ng lashkar atrofiga xan- daq qazdirib , xandaqning chekkasiga Hindis- ton ho'kizlaridan zich qilib bog'latib qo'ydi .
104 )
Page number 105
Fillarga qarshi ko'plab temir tikanlar yasal- di . To'plar jihozlab qo'yildi . Jang uzoq cho'zil- madi . Dushman movarounnahrliklarning hu- jumi va siquviga bardosh berolmay , sochilib ketdi . Jangda o'n olti yashar shahzoda Xalil Sulton qahramonlik ko'rsatdi , u " fillardin bir filni haydovchisini nest - u nobud qilib , oldiga
solib , haydab , Sohibqiron qoshiga kelturdi " . Dehli sultoni Sulton Mahmudxon to'la mag'lu- biyatga uchrab , qochdi . Sohibqiron o'n bir oy davom etgan Hindiston yurishidan 1399 - yil bahorida qaytdi . Yurish natijasida turli xil ayirmachi harakatlarga , nizo va parokandalik- ka chek qo'yildi .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Amir Temur Hindiston yurishi paytida " Agar Samarqandga salomat qaytib borsam , bir jome masjidi qurdiraman " deb niyat qilib qo'ygan edi . Shuning uchun Samarqandga keliboq masjid qurishni buyurdi .
MM
dagi barcha me'mor va hunarmandlar shu ish bilan mashg'ul edi .
Sohibqiron Samarqandda bo'lgan kez- lari har kuni kelib , masjid qurilishini nazorat qilgan Ali Yazdiyning yozishicha , " Masjidi jum'ada to'rt yuz sakson ustun toshdin yasab , har birining uzunlig'i yetti qari ( 3,5 metr ) erdi , qo'yub yasadilar . Va saqfini ( shiftini ) toshdin yasadilar . Masjid tugagandin so'ng Dilkusho bog'iga borib , to'ylar berdi . Ustakorlarg'a to'nlar kiydurub , otlar mindurdi " .
1399 - yil mayida Fors , Ozarbayjon va Hindis- tondan keltirilgan ikki yuz toshtarosh usta ish- ni boshlab yubordi . Besh yuz kishi tosh kesish uchun tog'ga yuborilgan edi . Tog'dan tosh keltirish uchun Hindistondan olib kelingan to'qson beshta fildan foydalanildi . Mamlakat
PUBIN
MARK
105
Page number 106
Respublika Ta'lim Markazi
O'ylab ko'ring
1. Faraz qiling , siz lashkarboshisiz .
Qarshi tomon maxsus o'rgatilgan fillarni jangga kiritdi . Fillarning har ikkala tish suyaklariga maxsus qilichlar kiydirilgan bo'lib , ular bu qilichni suqishga o'rgatilgan . Filning ustiga kungurali taxt o'rnatilgan , unda besh - oltita kamonchi o'tirardi . Shunday holatda nimalarga e'tibor berardingiz ?
2. Jangda yengish uchun qanday tadbir qo'llagan bo'lardingiz ? Nima uchun ? 3. Davr va sharoitni hisobga olib , jang taktikasini ishlab chiqing . 4. O'z taktikangizni Amir Temur taktikasi bilan taqqoslang .
Tarix saboqlari
TARIX
TA'LIM
Anqara jangining sabablari
1389 - yilda Usmoniylar imperiyasi sultoni Murod I Kosovo shahrida serblarga qarshi jang vaqtida halok boʻldi . Jang maydonining o'zida taxtni sultonning 19 yoshli o'g'li Boyazid egalladi va serblarga qarshi jangni davom ettirdi . Boyazid yosh bo'lishiga qaramay , tez orada ko'plab harbiy yurishlarda zafar quchdi .
Boyazid Dunaybo'yi davlatlarini o'ziga bo'ysundirib , Makedoniya , Fessaliyani bosib oldi va Gretsiyaga bostirib kirdi . U 6 - yili Nikopol yaqinida Vengriya qiroli Siguzmund boshchiligidagi , Yevropaning turli davlatlaridan yig'ilgan otliq qo'shinni tor - mor etib , Vizantiya imperiyasining poy- taxti Konstantinopol shahrini qamal qildi . Urushlarda tezkorlik bi- lan g'alaba qozongani uchun Boyazidga " Yildirim " - chaqmoq laqa- bi berilgan .
سلطان با عدم بازید فرستاده است در دهه
RESPU
Amir Temur
Yildirim Boyazidga yo'llagan xatning fors tilidagi nusxasi
( 106 )
1400 - yilga kelib Amir Temurning turk sultoni Boyazid Yildirim va Misr sultoni Faraj bilan munosabatlari keskinlashdi . Yaqin va O'rta Sharqda ikkala qudratli davlat yakka hukmronlikka da'vo- gar edi .
Turkmanlarning Qoraqo'yunli sulolasi hukmdori Qora Yusuf , Sulton Ahmad jaloyir ham Boyazid bilan ittifoq bo'lib , Amir Temur davlati chegaralariga xavf solishar edi . Amir Temur Suriya masalasida muammoni tinchlik yo'li bilan hal etish maq- sadida 1393 - yildayoq Misrdagi mamluklar sultoni Barquqqa o'z elchilarini jo'natgan edi . Lekin sulton elchilarni o'limga mahkum etdi . Qora Yusuf esa Temur elchisini qo'lga olib , Misrga jo'natib yubordi va u zindonga tashlandi .
Barquq vafotidan keyin uning o'g'li Faraj ham otasining siyo- satini davom ettirdi . Temurning navbatdagi elchisi ham hibsga olindi . Bu esa Misr bilan urush boshlanishini bildirar edi . 1400 - yil kuz oylarida Amir Temur Suriyaning ko'plab muhim qal'a va sha- harlarini , jumladan , Halabni ham katta qiyinchiliksiz egalladi .
Page number 107
Manbalarda
Biron mamlakatda jabr - zulm , fisq - fasod kuchayib ketarkan , asl podsholar zulm va fisq- fasodni yo'qotish va adolat o'rnatish uchun o'sha mamlakatga ... borishlari lozim .
" Temur tuzuklari " dan
TARIX
Tarix saboqlari
Anqara jangi
1400 - yil dekabrda Amir Temur qo'shini Damashq ostonasiga yaqinlashganida Sohib- qiron masalani tinchlik yo'li bilan hal etish maqsadida Faraj huzuriga yana bir elchilar guruhini jo'natdi . Amir Temur sultonga yo'lla- gan maktubida elchilarni hibsdan ozod qilish , Temur nomini xutbada o'qitish , uning no- midan tangalar zarb etish talablarini qo'yib , o'rtada tinchlik o'rnatish zaruriyatini ta'kidla- di . Lekin Faraj yana xiyonatkorona yo'l tutib ,, Amir Temur qo'shiniga hujum uyushtirdi . O'za- ro jangdan so'ng Faraj qochib ketdi .
Misr bilan ittifoqchi bo'lgan Usmoniylar davlati sultoni Boyazid Yildirim ( 1389-1402 ) bilan o'zaro nizoli masalalarni hal etish borasi- da Amir Temur u bilan to'rt marta maktub al- mashdi , lekin natija kutilgandek bo'lmadi .
Oxir - oqibat 1402 - yilning 20 - iyul kuni Anqa ra yaqinidagi tekislikda jang bo'ldi . Amir Temur qo'llagan chalg'itish usuli urush taqdirini ha qildi . Boyazidga xavf solish uchun Temurning nabirasi Muhammad Sultonga turklarning strategik ahamiyatga ega tepaligini zabt etish vazifasi yuklandi . Sohibqiron qo'shini Boyazid qo'shinining qanot qismini uzib , turklar qo'- shinining har ikkala qanotini qurshab oldi .
Boyazid qo'shinining ma'lum bir qismi si- yosiy muzokaralar orqali Amir Temur tomo- niga o'tib ketdi . Kechga borib Boyazid to'la mag'lubiyatga uchradi va asirga olindi .
Amir Temur o'z huzuriga keltirilgan Boyazid- ning oyoq - qo'llaridagi kishanlarini bo'shat- tirib , unga yaxshi muomala qildi . Uni hurmat- lab , ehson va inomlar bilan siyladi . Boyazid vafot etgach ( 1403 - yil 9 - mart ) , uning ta'ziyasini o'tkazib , saltanat taxtini marhum sultonning o'g'li Musoga topshirdi . Amir Temur uzoqni ko'ra biluvchi siyosatchi sifatida Usmoniylar davlatini o'z davlatidan kuchsiz , lekin Yevropa davlatlaridan ko'ra qudratliroq holatda qoldir- di . Bu Yevropa dunyosi bilan Temur davlati o'rtasidagi ulkan devor edi .
Temur ilgarigi asrlarda yevropaliklarning Yaqin Sharqqa uyushtirgan salib yurishlaridan xulosa qilib , Usmoniylar davlatini o'ziga xos himoya devori sifatida saqlab qoldi . Usmoniy- lar mag'lubiyati Yevropa xalqlari uchun ijobiy ahamiyatga ega bo'ldi . Qator yevropalik hukm- dorlar bundan minnatdor bo'lib , o'z elchila- rini Amir Temur huzuriga jo'natdilar . Aslida yevropalik elchilar Amir Temurga Anqara jan- gidan avval ham harbiy ittifoq tuzishni taklif qilgan . Yevropaning Vizantiya , Italiya , Ispaniya va boshqa davlatlaridan usmoniylarga qarshi kurashda yordam so'rab Amir Temur saroyiga elchilar serqatnov bo'lib qolgan edi . Bularning barchasi Amir Temur va Boyazidning , ya'ni ikki qudratli turkiy davlatlarning to'qnashuvini yanada tezlashtirdi , bu esa o'z navbatida Yev- ropaga qo'l keldi .
107
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 108
zaxira
Boyazidning o'g'li
osiyoliklar
yengil otliqlar
sipohlar
BOYAZID yanicharlar
IM
Tamliklar serbler rumliklar
Shohrux Mirzo
peshqadam
32 ta fil
Muhammad Sulton
K
RESPUBLIC
Manbalarda
AMIR TEMUR
Anqara jangi
Mironshoh
... Yildirim Boyazidni dargohi olampanohga kelturdilar . Sohibqiron farmonladikim , " Ilkini yechib , hurmat bila keltursunlar ! " Bas , ani hazrat qoshida izzat bila kelturib , hazrat ani ko'rib , ko'p izzat tutib , o'z qoshida o'lturguzdi ... Yildirim Boyazid uchun podshohona oq uy tikib edilar . Sohibqiron Yildirim Boyazidga inoyat va shavkatlar qilib , har anga o'z qoshida kelturub , suhbat tutib , ko'ngul berur edi .
Sharafuddin Ali Yazdiyning " Zafarnoma " sidan
108
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 109
TARIX
Tarix saboqlari
Xitoy bilan munosabatlar
Sharqning eng katta davlatlaridan biri Xitoy bilan munosabatlar Amir Temur davri- da bir qadar jiddiylashib qolgan edi . Bunga Xitoy hukmdorlarining ulug ' davlatchilik si- yosati sabab bo'lgandi . Min imperatorlari Xi- toyga qo'shni bo'lgan mamlakatlarni qaram mamlakatlar deb hisoblardi . Amir Temurning elchilari va savdogarlari olib borgan sovg'a- salomlarni esa o'lpon deb sanardi . Temur ham Xitoy elchilari bilan shunga yarasha mu- nosabatda bo'ldi . Klavixoning ma'lumotlariga qaraganda , 1404 - yilda Samarqandga kelgan Xitoy imperatorining elchilari boshqa mam- lakat elchilaridan yuqoriga o'tqazib qo'yilgan ekan . Amir Temur buyrug'iga ko'ra , ular ham boshqa mamlakat elchilari qatoridan o'ziga yarasha joyga , quyiroqqa o'tqaziladi .
Xitoy imperatori o'z elchilarini yuborib , Amir Temurdan doimiy boj to'lab turishni ham talab qilgan . Shu bois Amir Temur uch oylik
tayyorgarlikdan so'ng 1404 - yil 27 - noyabrda 200 ming kishilik qo'shini bilan Xitoyga otlan- di . O'sha yili O'rta Osiyo tarixida eng qahra- ton qishlardan biri bo'lgan . Sirdaryoning suvi bir yarim metrgacha muzlagan , askarlardan ko'pining quloq - burunlari , qo'l - oyoqlarini sovuq olgan edi . Amir Temurning o'zi ham ko'p o'tmay shamollab qoldi . Yanvar oyida uning huzuriga qattiq pushaymonligini bildirib , toj - u taxtini qaytarib berishni so'rab To'xtamishxon elchilari keldi . Elchilar Sohibqirondan xonning uzrini qabul qilishni so'rashdi .
Amir Temur xonni kechirdi va yurishdan so'ng unga yordam berish qarorini ma'lum qildi .
1405 - yil fevral oyining o'rtalarida qo'shin O'trorda to'xtadi . 11 - fevral kuni Sohibqiron- ning ahvoli ancha og'irlashdi . Mohir tabib Mavlono Fayzulloh Tabriziyning muolajalari ham natija bermadi . 18 - fevral kuni og'ir xas- talangan buyuk jahongir , Sohibqiron Amir Temur O'trorda vafot etdi .
PUB
MA
Rassom
Alisher Aliqulov
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 110
110
Amir Temur 35 yil davomida harbiy yurishlar qildi . Sohibqiron Amir Temur ibn Tarag'oy Bahodir asos solgan yirik va qudratli saltanat dastlab Movarounnahr va Xorazmda vujudga kelgan . Uning 1380-1402 - yillardagi harbiy yurishlari natijasida mamlakat chegaralari Eron , Iroq , Oltin O'rda , Usmoniylar davlati , Ozarbayjon va Hindistonning shimoliy qismigacha yoyildi .
U barcha turkiy qavmlarni yagona saltanatga birlashtirishni orzu qilgan edi .
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Temur kuchli va markazlashgan dav- lat , ulkan saltanat barpo etishga muvaffaq bo'ldi . U ona yurti Movarounnahrda mo'g'ul istibdodini tugatdi , o'zaro parokandalik , nizo va fitnalarga chek qo'ydi , mamlakatni tanglik va inqiroz botqog'idan olib chiqdi , obodon- chilik , qurilish , bunyodkorlik ishlariga keng yo'l ochdi , madaniyat , ilm - fan taraqqiy etishi- ga homiylik qildi , keng xalq ommasi uchun tinch va totuv hayot tarzini yaratdi . Yuqorida qayd etilgan sa'y - harakatlar Amir Temurning aql - zakovati , zehni , irodasi va ulkan tashki- lotchilik qobiliyati evaziga yuzaga kelib , uni Sohibqiron o'z davlati ravnaqi va istiqboli yo'lida amalga oshirdi .
TA
1403 - yil mart oyida Temurning valiahd nabirasi Muhammad Sulton Qorabog'da vafot
etgan . Uning jasadi Samarqandga olib kelinib , Amir Temur maqbarasiga ( keyinchalik Go'ri Amir nomi bilan mashhur bo'lgan ) dafn etiladi .
Page number 111
Manbalarda
Sohibqironning ayrim fazilatlari , masalan , o'z ishlaridan mag'rurlanishiga qaramay , mu- omalada o'ta oddiyligi , dunyoning yarmini titratgan amir bo'la turib , bir dindor zotning oyoq tomoniga qo'yishlarini vasiyat qilishi , sharob ichishni man qilgan holda ajoyib maj- lislarni tashkil qilishi , aqalli qoshini ham chi- mirib qo'ymay , qirg'inbarot urushlar qila tu- rib , odamlarni adolatga undashi , suhbatlarda urush dahshatlarini eslashni yoqtirmasligi , ko'p binolarni vayron qilgani holda ma'mu- riy qurilishlarga bosh - qosh bo'lishi , ozgina
fursatni ham qo'ldan boy bermay ilmiy mu- nozaralar uyushtirishi , ... eng dahshatli jazo ko'rilayotganda ham gunohkorni , agar no- haqlik bo'lsa , afv etishdek oliyjanob fazilatni namoyish qilishi va kutilmaganda har qanday mantiqiy xulosani ham chippakka chiqaruvchi xatti - harakatlari Temur shaxsining o'ta murak- kab va buyukligini ko'rsatadi . Temur o'ziga teng keladiganlardan Doro , Iskandar , Sezar , Chingizxon , Bonapart kabi o'tgan zamonning eng ulug ' hukmdorlari qatorida turadi .
Jan Pol Run , fransuz olimi
Respublika Ta'lim Markazi
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Amir Temur egallagan shaharlariga qanday talablar qo'yishini mulohaza qiling .
2. Terek daryosi bo'yidagi jang va Angara jangi tafsilotlarini so'zlab bering . Amir Temur va To'xtamishxon munosabatlariga baho bering .
3. Yozuvsiz xaritadagi belgilarni izohlang . Har bir belgini sanalar bilan daftaringizga yozing . Ranglar qaysi hududlarni anglatadi , izoh bering .
RESPUB
ATA
MARKAZ
111
Page number 112
AMIR TEMURNING TASHQI SIYOSATI
BUGUN DARSDA
• Amir Temurning Yevropa davlatlari bilan elchilik va diplomatik munosabatlari .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
... Uning adolati - yu siyosati o'rnatilgan kunlarda Movarounnahrning eng chekka joylaridan- gina emas , balki Xo'tan chegarasidan Dehli va Kanboyit atroflarigacha , Bobul Avbobdan to Misr va Rum hududigacha bo'lgan yerlardan savdogarlar u yoqda tursin , bolalar - u beva xotinlar ham ipakli matolar , oltin - kumush va eng zarur tijorat mollarini keltirardilar va olib ketardilar . Hech bir kimsa ularning bir doniga ham ko'z olaytira olmaydi va bir dirhamiga ham zarar yetkazmaydi . Bu cheksiz ne'mat va poyonsiz marhamatlar Amir Sohibqironning siyosati va adolati natijasidandir . Nizomiddin Shomiyning " Zafarnoma " asaridan
UBAKA
AR
AAM
O'ylab ko'ring
1. Nizomiddin Shomiy Amir Temurning siyosati haqida qanday fikr bildirgan ?
2. Matndagi " Bu cheksiz ne'mat va poyonsiz marhamatlar Amir Sohibqironning si- yosati va adolati natijasidandir " degan fikrni qanday tushundingiz ? Matn asosida Amir Temurning boshqaruv siyosatiga baho bering .
112 )
Page number 113
TARIX
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Temurning Yevropa davlatlari bilan elchilik va diplomatik munosabatlari
XIV asrning oxiri va XV asrning boshida bu- tun dunyo dadil qadamlar bilan olg'a ketishi- da Amir Temurning qahramonona faoliyati hal qiluvchi o'rinni egalladi . XV asrda " dun- yo " tushunchasi hozirgiday keng va katta emas edi .
U paytda hali har ikki Amerika qit'asi , Avstraliya , Markaziy Afrika , Okeaniya orollari kashf etilmagan edi . U zamonning odamlari dunyo deganda Yevropani , Osiyoni va Afrika- ning shimolidagi Misr kabi mamlakatlarni na- zarda tutar edilar .
O'ylab ko'ring
O'sha davr nuqtayi nazaridan qaraganda , Amir Temur Yevropa va Osiyoning eng katta qismini egallab olgan Chingizxon imperiyasi- ning jabr - u zulmidan avvalo o'z Vatanini , so'ng Xuroson , Eron , Iroq , Ozarbayjon , Armaniston , Rossiya kabi mamlakatlarni xalos qilgani chin- dan ham uning XV asr taqdirini ijobiy tomonga qarab o'zgartira olgan ulug ' siymo bo'lganini ko'rsatadi .
Buning ustiga Bolqon va boshqa Yevropa mamlakatlarini Yildirim Boyazid tajovuzidan qutqargani uning XV asr taqdirini hal qilgan daho inson bo'lganini yana bir bor isbot etadi .
Amir Temur Fransiya qiroli Karl VI ga yozgan xatida quyidagi mulohazalarni bildiradi : " Siz o'z savdogarlaringizni mening saltanatimga yuboring , biz ularni iliq qarshi olib , izzat- ikrom ko'rsatamiz . Biz ham o'z savdogarlarimizni sizning yurtingizga yo'llaymiz . Siz ham ularga hurmat ko'rsating , ularga ortiqcha tazyiqlar qilinishiga yo'l qo'ymang . Sizga bundan bo'lak talabim yo'q . Zero , dunyo savdo ahli ila obod bo'lajak ! "
SRUN
Tarix saboqlari
MARKAY
" Dunyo savdo ahli ila obod bo'lajak ! " jumlasidan nimani tushundingiz ? Bu borada Amir Temur qanday chora - tadbirlar ko'rgan ?
Amir Temur Fransiya va Ispaniyaga o'z elchilarini yuborib , ular bilan yaxshi aloqa o'rnatdi , savdo - sotiqni yo'lga qo'yish , Yev- ropadan Eron va Markaziy Osiyo orqali Xitoy va Hindistongacha boradigan Ipak yo'lini qayta tiklash to'g'risida kelishib oldi . Ammo bu re- janing amalga oshishiga Yildirim Boyazidning bosqinchiliklari katta g'ov bo'lib turar edi .
Amir Temur Boyazid ustidan g'alaba qo- zongan bo'lsa ham , Turkiyani o'z mustam-
lakasiga aylantirmadi . Bu mamlakatga o'z o'g'il va nabiralaridan birortasini podsho yoki hokim qilib qo'ymadi . Turkiya boshqaruvi- ni Usmoniylar sulolasi ixtiyorida qoldiradi . Ammo siyosat tubdan o'zgardi .
Usmoniylarning Amir Temur tayin etgan yangi hukmdorlari Yevropa mamlakatlariga qarshi diniy g'azotni to'xtatdilar . Nikopolda asir tushgan salib yurishi ishtirokchilari ozod qilindi . Eng muhimi - Konstantinopol shahri
113
Page number 114
114
va Bosfor bo'g'ozining turklar tomonidan qamal qilinishi ellik yilga to'xtadi . Shu tarz- da G'arb bilan Sharq yarim asrga bo'lsa ham o'zaro adovatni to'xtatib , adolat va hamkorlik yo'liga kirdi .
Buyuk ipak yo'li qayta tiklana boshladi . Amir Temurning Anqarada erishgan g'alabasi bu tun dunyoni qoyil qoldirdi . Angliya , Fransiya , Ispaniya qirollari uni bu mislsiz g'alaba bilan qayta - qayta tabrikladilar . Shu g'alaba natijasi- da Amir Temurni " Yevropaning xaloskori " deb ulug'laydigan odamlar paydo bo'ldi . Ular hat- to Amir Temurga oltindan kichik haykal yasab , uni shu ajoyib so'zlar bilan bezaganlari hujjat sifatida bizgacha yetib kelgan .
Amir Temur 1402 - yil yozida Fransiya va Angliyaga maxsus elchilar orqali Karl VI va
Respublika Ta'lim Markazi
Genrix IV nomlariga maktublar yo'lladi . Elchi- lar Parijga 1403 - yil may oyida yetib bordi .
Elchilar ikki mamlakatning savdogarlari uchun erkin savdo munosabatlarini ta'min- lash va agar qirol hamda gersoglar rozi bo'lsa , bu erkin savdoni tegishli bitim yoki shartnoma bilan mustahkamlashni taklif etdi . Fransiya qiroli Karl VI 1403 - yil 15 - iyunda Amir Temurga yo'llagan javob maktubidan ma'lum bo'lishi- cha , Amir Temur takliflarini Fransiya tomoni mamnuniyat bilan qabul qilgan .
Xuddi shu davrda Amir Temurning Angli- ya qiroli Genrix ( V bilan olib borgan diploma- tik munosabatlarida g'arbiy viloyatlar hokimi Mironshoh faol qatnashdi . G'arbiy Eron , Iroq , Ozarbayjon , Armanistonni o'z ichiga olgan mulklar hokimi Mironshoh Amir Temur kek- sayib qolgan davrda G'arbiy Yevropa hukm- dorlarining diqqat - e'tiborini o'ziga jalb etdi .
Manbalarda
PUBLIKA
MA
Fransuz olimi Lyusen Keren quyidagi e'tiborga loyiq bir faktni keltiradi :
" Yaqinda Jerar Valter va Marsel Brion Amir Temurni o'zlarining " Asrlar yodgorligi ” asarlariga
qahramon qilib tanlashdi va Sohibqironni " XV asr taqdirini hal qilgan inson " deb atashdi " .
KAZI
Page number 115
Tarix saboqlari
TARI
Bu davrda u Yevropa davlatlari bilan o'zaro savdo aloqalarini jonlantirish maqsadida nas- roniy ruhoniylariga xayrixohlik bildirib , sav- dogarlarning daxlsizligini ta'minlash borasida chora - tadbirlarni amalga oshirdi . Shu sababli G'arbda Mironshoh tez orada " katolik oqimi ning homiysi " sifatida shuhrat qozondi .
Kastiliya ( Ispaniya ) qiroli Genrix III Sharq bilan juda qiziqib qolgan edi . 1402 - yilning ba- horida dastlab Ispaniya elchilari Amir Temur- ning Kichik Osiyodagi qarorgohiga yuborila- di . Elchilarga Amir Temur va Boyazidning kuch - qudrati , boyligi va qo'shinining sonini bilish hamda ular qo'l ostida yashayotgan xalqlarning urf - odatlari , dini va qonunlari haqida aniq ma'lumotlar to'plash topshiriladi . Sharq va G'arb davlatlarining elchilari qa torida Ispaniya elchilari ham Amir Temur to-
monidan qabul qilinib , qirol nomiga yozilgan maxsus maktub va in'omlar bilan kuzatiladi . Ularga qo'shib Amir Temur Muhammadqozi ismli o'z vakilini Ispaniyaga elchi qilib yubora- di . Genrix III Amir Temur huzuriga ikkinchi marta maxsus elchilarni yuboradi . Unga Klavixo boshliqlardan biri etib tayinlanadi . Ispaniya elchilari 1404 - yilda Samarqandda tantanavor qabul qilinib , hurmat - ehtirom ko'rsatiladi .
Amir Temurning Xitoy tomonga yurishi munosabati bilan boshqa ko'pgina dav- latlarning elchilari kabi Ispaniya elchilari ham Samarqanddan jo'natib yuboriladi .
Klavixoning safar taassurotlari keyinchalik " Buyuk Temur tarixi " " Temur qarorgohi " va " Samarqandga sayohat kundaligi " nomlari ostida ispan tilida bir necha bor nashr qilindi .
BLI
115
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 116
116
Respublika Ta'lim Markazi
TARI
Tarix saboqlari
Amir Temur o'z davlati poytaxti Samarqand atrofida qad ko'targan bir qancha yangi qish- loqlarni Dimishq ( Damashq ) , Misr ( Qohira ) , Bag'dod , Sultoniya va Sheroz nomlari bilan atadi . Chunki Samarqand kattaligi , go'zalli- gi hamda tevarak - atrofining obod etilganligi jihatidan dunyodagi eng yirik shaharlardan ham ustunroq turmog'i lozim edi .
Samarqand tashqi savdoda ham katta o'rin tutgan . Samarqandga turli mamlakatlar- dan , xususan , Xurosondan ma'danlar , Hind va Sinddan yoqut , olmos , Xitoydan atlas , choy ,
lardan oltin va kumush olib kelinardi . Klavixo Xitoy poytaxti Xonbaliqdan 800 tuyalik savdo karvoni kelganini o'z kundaligida qayd etgan . Bu davrda Amir Temur va uning mahalliy noib- lari Xitoy va Hindistondan O'rta Osiyo orqali Yaqin Sharq va Yevropa mamlakatlariga bora- digan xalqaro savdo yo'li - Buyuk ipak yo'lida savdo karvonlari qatnovi xavfsizligini ta'min- lash bo'yicha muhim chora - tadbirlar ko'rgan- lar . Sharq bilan G'arb o'rtasida savdo - sotiq va elchilik aloqalari kengaydi . Bu esa Amir Temur davlatining tashqi iqtisodiy va elchilik aloqala-
mushk va boshqa mollar , boshqa mamlakat- rining barqarorligiga olib keldi .
MARKAZI
1. Nima uchun Amir Temur Boyazid ustidan g'alaba qozongan bo'lsa ham , Usmoniylar davlatini o'z mustamlakasiga aylantirmadi ? U bundan qanday maqsadlarni ko'zlagan ?
2. Amir Temur bilan iqtisodiy , siyosiy va madaniy aloqalar o'rnatgan davlatlar ro'yxatini tuzing . 3. Amir Temurning tashqi siyosatdagi maqsadlari nimalardan iborat bo'lgan ?
4. XIV asr oxirlarida qaysi davlatlar eng qudratli davlatlar sifatida siyosiy maydonga chiqdi ?
5. Yevropa hukmdorlari nima uchun Amir Temur bilan diplomatik aloqalar o'rnatishga harakat qildi ?
6. Nima uchun Mironshoh G'arbda " katolik oqimining homiysi " degan sifat bilan mashhur bo'ldi ?
7. Nima uchun Amir Temur Samarqand atrofidagi qishloqlarning nomini Sharqning mashhur shaharlari nomi bilan atadi ?
Page number 117
AMIR TEMUR DAVLATIDA QO'SHIN TUZILISHI
BUGUN DARSDA
⚫ Amir Temurning harbiy strategiyasi .
⚫ Amir Temurning harbiy siyosati .
.
.
.
Qo'shin yig'ilishi va uning ta'minoti .
Qo'shin tarkibi .
Qurol - aslahalar .
Mudofaa inshootlari .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Buyuk lashkarboshi va harbiy tashkilotchi sifatida Temurbek o'ta intizomli armiya tuzishga , jang chog'ida qo'shin qismlarini san'atkorona boshqarishga , jang taqdiri hal bo'ladigan joylarga harbiy kuchlarni o'z vaqtida ustalik bilan yo'llashga , har qanday to'siq va g'ovlarni tadbirkorlik bilan bosib o'tishga , armiyadagi jangovar ruhni kerakli darajada ushlab turishga muyassar bo'ldi .
SHOPLI
Tarix saboqlari
MARKA
TA
O'ylab ko'ring
1. Yuqoridagi matn
shuntiring .
Sohibqironning strategiyasi nimalarga asoslanganini tu-
2. Harbiy strate deganda nimani tushunasiz ? Strategiya nima uchun kerak ?
Amir Temurning harbiy strategiyasi
Amir Temur qo'shinida qat'iy tartib va inti- zom o'rnatilgan edi . Har bir jang rejasini va bar- cha qismlar uchun yo'l - yo'riqlarni uning o'zi ishlab chiqardi . Qo'shinning yuragi va qo'mon- donlik o'zagini barlos urug'i vakillari tashkil etardi .
Amir Temur o'z qo'shiniga shahar va qish loqlarni talon - toroj qilishga izn bermagan .
Aksariyat hollarda masalani tinchlik yo'li bilan yechishga harakat qilgan .
Amir Temur davlat xavfsizligi tizimini ishlab chiqib , uni amaliyotga tatbiq etadi . Sohibqiron o'zga davlatlarga savdogar , shayx , darvish va boshqalar niqobi ostida o'z ayg'oqchilarini ham yuborib , tegishli ma'lumotlarni to'plab olgan .
117
Page number 118
Ayg'oqchilar olib kelgan ma'lumotlar yopiq ( maxfiy ) majlislarda muhokama etilgan . Har bir joyda xavfsizlik qoidalariga qat'iy amal qilingan , mas'ul shaxslar har qanday vaziyatda ham xavf sizlikni saqlashga tayyor bo'lib turganlar .
Amir Temur saroy va devonni qo'riqlash xizmatiga birinchi galda e'tibor bilan qarab , o'n ikki ming askar urush va tinchlik bo'lishi- dan qat'i nazar , uni to'rt tomonlama qo'riqlab turgan . Har kecha esa ming nafar qurolli askar
Respublika Ta'lim Markazi
soqchilikni amalga oshirgan . Har yuz soqchi ustidan bir yuzboshi mas'ul etib qo'yilgan . Bunday qo'riqchi soqchilar shahar va qish- loqlarga , chegara postlariga , muhim karvon yo'llariga ham qo'yilgan . Urush vaqtida esa o'n ikki ming qurollangan otliq o'z boshliqlari ( amirlar , mingboshilar , o'nboshilar ) rahbarligi- da to'rt qismga bo'linib , o'ng ( barong'or ) , chap ( javong'or ) , saroyning oldi va orqa qismlariga joylashtirilganlar .
000
RĘŠPUBL
TA'LIM
otliq boʻlinmalar
-piyoda bo'linmalar
1. Hirovul ( avangard ) .
2 va 6. Qanbullar . 3. Javong'or ( chap ) . 4. Qalb ( markaz ) .
5. Barong'or ( o'ng ) . Amir Temur qo'shini yasol tartibi
7. Tug'chi qism . 8. Izofa ( zaxira ) .
Manbalarda
Hali bironta ham xalq qo'shinini to'g'ri saflashni bilmay , tartibsiz va taktik harakatlarsiz , faqat o'zidagi jasorat darajasi bilan uzuq - yuluq jang qilayotgan bir paytda Temurning to'g'ri saflan- gan , bir necha yo'nalishda muntazam tartib bilan jangga kiruvchi , kuchli zaxiraga ega mustah- kam armiyasi bor edi . M. Ivanin , XIX asr rus harbiy tarixchisi
118 )
Page number 119
TARIX
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Temurning harbiy siyosati
Amir Temur harbiy siyosatining asosiy maq- sadi mamlakatni ichki va tashqi xavfdan hi- moya etish , xalqaro maydondagi parokandalik va beqarorlikning oldini olish , hududda tinchlik va barqarorlik o'rnatish , geosiyosiy maydonda- gi vaziyatni to'la nazoratga olish hisoblangan . Amir Temur kuchli markazlashgan davlat bar- po etgach , avvalo uning harbiy salohiyatini kuchaytirishga katta ahamiyat berdi . U qo'shin tuzilishiga alohida e'tibor qaratib , uning tarkibiy joylashuvi , taktik usullariga yangiliklar kiritishga harakat qildi . U Turon tarixida ilk bora o'z qo'shiniga o'tochar qurol , ya'ni to'p - ra'dni olib kirdi . Tog'li hududlarda jang harakatlari olib boruvchi piyodalardan tuzilgan maxsus harbiy qo'shinni ham tashkil qildi .
Amir Temur jahon harbiy san'ati tarixida birinchi bo'lib qo'shinni jang maydonida yetti-
ta qo'l ( korpus ) ga bo'lib joylashtirish tartibini joriy qildi . Amir Temur qo'shini Chingizxon qo'shinidagi kabi o'nlik , yuzlik , minglik va o'n minglik ( tuman ) qismlarga bo'lingan .
Qo'shinni bu tariqa bo'lishdan ko'zlangan maqsad boshqaruvni osonlashtirish , tezkor harakatni ta'minlash , tartib - intizomga qat'iy rioya etish va uni kuchaytirish , zarur vaqtda esa darhol qo'shin safini tuzish hisoblangan .
Amir Temur qo'shinning tezlik bilan saf- lanish mexanizmini ham ishlab chiqqan . Qo'shinga jang sir - asrorini yaxshi biladigan , mard , dovyurak va sadoqatli 313 nafar amir rahbar etib tayinlangan . Ularning har biri o'rin- bosarga ega boʻlgan . Agar amir urush vaqtida halok bo'lsa , uning o'rnini darhol o'rinbosari egallashi kerak bo'lgan .
PNBLIK
RK
Harbiy strategiya - harbiy san'atning eng oliy sohasi . Mamlakat va qurolli kuchlarni urushga tayyorlash nazariyasi va amaliyoti , urushni rejalashtirish va olib borish masalalarini o'z ichiga oladi , urush qonuniyatlarini tadqiq qiladi , strategik operatsiyalarni tayyorlash va o'tka- zish usullari hamda shakllarini ishlab chiqadi , front , flot va armiyalarning maqsad va vazifalarini belgilab beradi , kuchlarni harbiy harakatlar maydonlari va strategik yo'nalishlar bo'yicha taq- simlaydi . Harbiy strategiya - davlat siyosati bilan uzviy bog'liq tushuncha .
119
Page number 120
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Qo'shin yig'ilishi va uning ta'minoti
Amir Temur qo'shin yig'ish ishlariga alohida e'tibor bilan qaragan . Ma'lum jismoniy va har- biy yuklamalarni bajara olgan yigitlar qo'shin safiga jalb etilgan .
Harbiy yurish oldidan chaqirilgan mash- varatdan so'ng tunkal e'lon qilingan .
Tunkal - hukmdorning qo'shin to'plashga qaratilgan maxsus buyrug'i ( farmoni ) .
XIM
bo'lishgan . Jasorati uchun o'nboshiga sha- har hokimligi , yuzboshiga biror hudud beril- gan . Qaysi bir amir dushman hukmdori yoxud shahzodasini yenggudek bo'lsa , unga ham shunday hurmat ko'rsatilib , uning xizmatiga ulus va chegara viloyatlaridan biri berilgan .
Tunkal tegishli joylarga bosh qo'mondon- ning yordamchisi tavochi tomonidan tez- lik bilan yetkazilgan . Tavochining zimmasiga askar jam etishdan tashqari , qo'shin qismlari ning qarorgoh yoki safardagi o'rni , jangovar tartib hamda bir joydan ikkinchi joyga ko'chish- ni nazorat qilish ham yuklatilgan edi . Tunkalga ko'ra , viloyat hokimlari , tegishli hudud beklari , qal'a , qo'rg'on dorug'alari Amir Temur tomoni - Mukofot tariqasida ba'zida amirlarga biron - bir dan tuzilgan ro'yxat asosida o'z jangchilari , zarur ot - ulovi , qurol - yarog'i , oziq - ovqati , yem- xashagi bilan belgilangan joyga o'z vaqtida ye- tib kelishi shart bo'lgan .
Belgilangan vaqtda lashkargohga yetib kel gan askarlar qat'iy tartib va intizom bilan o'z o'rinlarini egallagan hamda yurish oldidan o'tkazilajak an'anaviy harbiy ko'rikka tayyor garlik ko'rgan . Ular kirim - chiqim daftariga , shuningdek , davlat maoshi - utufa , oziq - ovqat , yem - xashak oluvchilar ro'yxatiga kiritilgan . Qo'shin bilan birga yurishda kerak bo'luvchi novvoy , qassob , go'sht bilan savdo qiluvchilar , arpa va meva - cheva sotuvchilar ham ko'chib yurishgan . Ko'plab kasb - hunar egalari askar- larga xizmat ko'rsatishgan .
Agar qaysidir oddiy askar qilich chopib , ba- hodirlik ko'rsatsa , unga in'om tarzida qimmat li toshlar qadalgan kamar , qilich va ot berilib , u o'nboshilik martabasiga ko'tarilgan . Agar qaysidir amir biron mamlakatni egallasa yoki dushman lashkarini yengsa , u uchta narsa bi- lan taqdirlangan : 1 ) faxrli nisba ( faxriy nom ) ; 2 ) tug ' ; 3 ) nog'ora . Bunday shaxslar " baho- dir " deb nom olib , hurmat - e'tiborga sazovor
( 120 )
hudud 3 yilga yoki boshqa bir muddatga in'om etilgan .
" Tuzuklar " da harbiylarga qo'shinga maosh berish , tartibi ham ko'rsatilgan . Unga ko'ra , harbiylar ta'minoti qat'iy belgilangan bo'lishi va ularda hech qanday muhtojlik sezilmasligi lozim bo'lgan . Oddiy sipohiyga ( o'z vazifasi- ni yaxshi uddalashi sharti bilan ) beriladigan maosh u mingan otning bahosida bo'lgan . Bahodirlarning maoshi ikki ot bahosidan to'rt ot bahosigacha tayin etilgan . O'nboshi- lar maoshi oddiy sipohiydan o'n barobar or- tiq bo'lgan . Yuzboshilar maoshi o'nboshilarga qaraganda ikki baravar , mingboshilarniki esa yuzboshilarnikidan uch baravar ortiq bo'lishi lozim edi .
Agar sipohiylardan birortasi urush vaqtida xatoga yo'l qo'ysa , uning maoshi o'ndan birga kamaytirilgan . Amir ul - umaroning maoshi o'z qo'l ostidagilarnikidan o'n baravar ortiq boʻli- shi belgilab qo'yilgan . Sipohiylarning har biriga maosh olish yorlig'i topshirilib , ularga berilgan mablag ' miqdori shu yorliqning orqasiga yozib qo'yilgan . Jangda olingan o'lja esa odatda ikki qismga : hukmdor xazinasi va lashkar orasida bo'lingan .
Page number 121
TARIX
Tarix saboqlari
Qo'shin tarkibi
ning vazifasi dushmanga hal qiluvchi zarbani berishdan iborat edi .
Og'ir qurollangan suvoriylarning katta qismi- ni sara otliq qo'shinlar tashkil etgan . Shuning- dek , asosiy jangovar bo'linmalardan tashqari quyidagi yordamchi qismlar ham mavjud edi :
- qamal qiluvchi , tosh otuvchi mashinalar , " yunon olovi " ni otuvchi , devor buzuvchi tex- nikadan iborat o'ziga xos artilleriya ;
Amir Temurning qo'shinida turli tillar- da so'zlashuvchi qavmlar bemalol xizmat qila olgan . Shuningdek , qo'shinning asosiy qismini turkiy urug ' vakillari tashkil etgan . Barlos , jaloyir , qavchin kabi urug ' vakillari asosiy qo'mondonlar bo'lgan . Qo'shinda har qanday diniy , irqiy kamsitishlarga yo'l qo'yilmagan . Amir Temur qo'shinida ayol- lardan tuzilgan bo'linmalar ham boʻlib , ular erkaklar bilan bir qatorda jangga kirganlar . Amir Temur tuzgan qo'shin muntazam armi- yaga xos bo'lgan . Qo'shin son jihatdan aniq va puxta tashkil qilingan , o'z zamonasining ilg'or qurol - yarog'i bilan qurollangan , aynan bir turdagi aslaha - anjom bilan ta'minlangan qismlar bir - biridan kiyim - boshi , tutgan bay- roq yoki tug'i orqali farqlangan . Bir turdagi askariy kiyimlarning joriy etilishi kabi yan giliklar keyinchalik yevropaliklar tomonidan o'zlashtirildi . Og'ir qurollangan otliq qo'shin- bo'linmalar .
Amirlar
- doimiy ravishda qo'l ostida turishi lozim boʻlgan vositalarni tayyorlash , ko'priklar qu- rish , kemalar yasash , kema haydash va bosh- qa ishlar uchun maxsus ustalar bo'linmasi ;
jangda foydalanilgan , qo'l ostidagi jango- var vositalar va hayvonlarni ( fil , tuya , ho'kiz ) boshqarish bo'linması ;
tog'larda harbiy harakatlar olib borish uchun daralardan o'ta oladigan va baland qoyalarga hujum qila oladigan maxsus piyoda
Hukmdor Amir ul - umaro
RESPUB
Mingboshi
Yuzboshi
Tavochi
Dorug'a
Kutvol
O'nboshi
Qorovulbegi
Bahodirlar
Mirshab
Harbiy unvonlar
Tunqotar
121
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 122
Manbalarda
Temur lashkarlari orasida ayollar ham bo'lib , ular dushman bilan bo'lgan to'qnashuvlarda matonat ko'rsa- tardilar . Nayza sanchish , qilich o'ynatish va kamondan moʻljalga olishda mohir erkaklardan ko'ra ortiqroq ish qilardilar .
Ibn Arabshoh
Respublika Ta'lim Markazi
Qurol - aslahalar
Harbiy yurish vaqtida oddiy askarlardan har o'n sakkiz kishi o'zi bilan bir chodir olishi , har bir askarda 2 nafar ot , bir kamon , bir o'qdon , bitta qilich , arra , bigiz , bir qop , juvoldiz , tesha , bolta , o'nta igna , charm xalta olishi shart bo'lgan . Bahodirlardan esa har besh nafari bitta chodir olib , ularning har biri bitta javshan ( temir sovut ) , dubulg'a , bir qilich , sadoq ( o'qdon ) , yoy va ot olishi kerak bo'lgan .
O'nboshilardan har biri o'zi bilan birga bitta chodir , sovut , qilich , sadoq , o'q- yoy , beshta ot olgan . Yuzboshilardan har birida bitta chodir , o'nta ot , qilich , sa- doq , o'q - yoy , gurzi , cho'qmor , koskan ( sim ro'mol ) , zirh , baktar ( harbiy kamzul ) bo'lishi zarur edi . Mingboshi o'zi bilan bir chodir , bir soyabon , javshan ( temir sovut ) , dubulg'a , nayza , qilich , sadoq va o'q - yoydan xohlaganicha olishi mumkin boʻlgan . Piyodalar albatta bitta qilich , kamon , ko'targanicha o'q - yoy olishi shart bo'lgan .
Bunday qo'shin ta'minoti to'g'ri va asosli ravishda tashkil etilgan bo'lib , harbiylar orasida muvozanat va tezkorlik shakllanishiga xizmat qilar edi .
RESPE
O'rta Osiyoda ilk bor to'p - ra'dlar Amir Temur qo'shinida ishlatilgan . Uning snaryadi yerga tushib portlaganda mo- maqaldiroqdek gumburlagan . To'plarni Amir Temur ilk marta 1379 - yili Urganch qamal qilingan vaqtda jang- ga solgan . Bu XV - XVI asrlarda Movarounnahr , Xuro- son va Eronda artilleriyaning boshqa turlari paydo bo'lishiga turtki berdi . Ra'dlar dushmanning har- biy texnikasini yakson qilish , istehkomlarni to'pga tutish , mudofaa inshootlarini vayron qilish kabi harbiy ishlarda faol qo'llangan .
XIV asrdan boshlab O'rta Osiyoda o'tochar qurollardan foydalanish boshlandi . Unga qadar mavjud bo'lgan naftandoz , manjaniqlarning o'rni- ni to'plar egalladi .
122 )
Page number 123
O'ylab ko'ring
Quyida berilgan rasmdagi jang manzarasini diqqat bilan ku- zating . Askarlarning qurollariga e'tibor bering . Otliq lashkarlar- ning kiyimlari va qurollari haqida fikr bildiring .
Ra'd arabchada " momaqaldiroq " ma'nosini
bildiradi .
TALIN
123 )
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 124
TARIX
Tarix saboqlari
Respublika Ta'lim Markazi
Mudofaa inshootlari
Amir Temur hokimiyatni qo'lga olganidan so'ng avvalo mudofaa inshootlari , istehkom devorlarini qayta qurish , mustahkamlash ishi- ga katta e'tibor berdi . Zahiriddin Muhammad Boburning ma'lumotiga ko'ra , Samarqand istehkom devori yaxlit , baland uchli burjlari bo'lib , uzunligi 10 600 qadamni tashkil et- gan . Keyinchalik istehkom devorlari ta'mirla- nib , qalinligi 4,5 metr keladigan yangi devor qurilgan .
Ark yonida ikkita mudofaa minorasi ko'taril-
moslamalar zarbiga ham chidaydigan dara- jada pishiq boʻlgan . Devorlarning balandli- gi ularning qalinligiga qaraganda uch marta ko'p bo'lgan . Qo'rxona ( qurol - aslaha ombori ) manzilgohida esa ( u shahar janubida bo'lgan ) turli mamlakatlardan kelgan qurolsoz ustalar yashab , mehnat qilishgan . Qo'shin jangchilari ham asosan shu mavzeda yashashgan .
Mustahkam mudofaa devorlari boshqa sha- har va qo'rg'onlarda ham barpo etilgan edi . Xususan , 1892 - yili Amir Temur o'g'li sharafi-
gan . Uning ichki darvozasi maxsus istehkomlar ga Binokat o'rnida qayta qurgan Shohruxiya bilan mustahkamlangan . Ular devor buzuvchi qo'rg'oni mustahkam qal'alardan biri edi .
RESPUBLIKA
TAR
O'ylab ko'ring
Jang vaqtida qo'shinni tezlik bilan boshqarishga diqqat - e'tiborni qaratish nima uchun kerak ?
MARKAZ
( 124 )
Napoleon armiyasining jangovar tartibida qo'shin qanotlarini himoyalovchi qism bo'lgan .
Napoleon o'z vaqtida Amir Temur qo'shini- ning tuzilishi , jang olib borish yo'l - yo'riqlarini sinchiklab o'rgangan , uning taktik usullarini o'zlashtirgan ham .
Jang taktikalari
Amir Temur odatda lashkarboshi sifatida o'z o'g'illari- dan birini tayin etib , uning oldiga 2 nafar tajribali amir va boshqa harbiylarni qo'ygan . U jang vaqtida qo'shinni tez- lik bilan boshqarishga katta e'tibor qaratgan . Sohibqiron o'nlik , yuzlik , minglik , o'n minglik qo'mondonlarini tan- lash ishiga shaxsan rahbarlik qilgan .
Lashkarboshilik salohiyatiga ega qo'mondonlarning to'g'ri tanlangani va o'z joyiga qo'yilgani jang muvaf- faqiyatli yakunlanishiga sezilarli ta'sir ko'rsatgan . Amir Temurning harbiy san'at taraqqiyotiga qo'shgan katta his-
Page number 125
salaridan yana biri qo'shin qanotlarini jang vaqtida dushman hujumidan muhofaza qilish va aksincha , dushman kuchlarini yon tomoni- dan aylanib o'tib , unga orqa tomondan zarba berishni joriy etishidir .
Bunday mutlaqo yangi harbiy qism ilgari o'tgan hech bir mashhur sarkarda ( Aleksandr Makedonskiy , Buyuk Fridrix , Chingizxon va boshqalar ) qo'shinida bo'lmagan .
Amir Temurning dushmanga qo'qqisdan qaqshatqich zarba berish usuli ham shuhrat qozongan edi . Bunda dushman qarorgohi aniqlangach , Amir Temur unga tunda yaqin- lashar , quyosh chiqayotgan vaqtda qo'shin dushman ustiga qo'qqisdan yopirilib borar edi . Safar tartibiga ko'ra , har bir tumanbe- gi , mingbegi , yuzbegi , o'nbegi o'z daraja- si , mavqei va safda egallagan o'rniga qarab qism va bo'linmalari bilan jangovar tartibda harakat qilgan .
Tartibni buzgan shaxs Temur tomonidan qattiq jazolangan . Qo'shin dam olishga to'xta- ganda yoki janggohga tushganida lashkargoh atrofi bir - biriga zanjirband qilingan aravalar bilan mahkam o'ralgan , shoxlar bilan to'silgan , xandaqlar qazilib , o'ziga xos mudofaa devori yaratilgan . Istehkom kecha - kunduz soqchi bo'linmalar yordamida qo'riqlab turilgan . Daryo bo'yiga yetib kelgan qo'shin kechuvdan qism - qism bo'lib o'tgan . Sersuv va seryomg'ir paytda qayiqlar bir - biriga bogʻlanib , o'ziga xos ko'prik tayyorlangan .
Yurish vaqtida parokandalikka yo'l qo'y- maslik maqsadida har bir bo'linma , guruh , qismning o'z paroli ( o'ron ) boʻlgan . Dushman qo'shinini jangga chaqirish maqsadida Amir Temur o'zini zaif qilib ko'rsatar edi . Bu strategik hiyla ( savqul jaysh ) ko'p hollarda samara berar edi . Dastlabki to'qnashuv yengil razvedkachi suvoriylar ( qorovul ) tomonidan boshlab beri- lardi . Shundan so'ng o'ng va chap qanot ilg'or qismlari madadida asosiy ilg'or qism - mang- lay jangga kirgan . Manglay ortidan barong'or hamda javong'orning qolgan ikki boʻlagi pesh- ma - pesh harakat qilgan . Mabodo ushbu kuch dushmanni mag'lub etishga kifoya qilmasa , u
holda boshqa kuchlar - qo'l ( g'ul ) hal qiluvchi jangga tashlangan .
Dushmanda qochish belgilari va mag'lubi- yat alomatlari ayon bo'lib qolganda uni ta'qib etish uchun chapdast suvoriylardan tuzilgan quvg'inchi tayin etilgan .
Amir Temur qo'shinning jangovar holatini dasht va yaylovlarda imtihondan o'tkazar edi . Hamma yig'ilgach , qo'shin turiga qarab ( yoy- chilar , to'pchilar , nayzadorlar va hokazo ) ko'rik- dan o'tkazilgan . Ko'rik oxirida qo'shin ortidan boruvchi og'ir karvon -ug'rug ham nazorat- dan o'tkazilgan . Harbiy musiqachilar ijrosidagi jangovar kuylar ostida oliy bosh qo'mondon ko'rik o'tkazgan . Safdagi jangchilar nayzalari- ni baland ko'tarib , kuchli na'ra tortib , yurishga shay ekanliklarini bayon etgan .
Amir Temur dushman hududiga o'z ayg'oq- chilari ( xabargir , josus ) ni tez - tez jo'natib , te- gishli ma'lumotlarga ega boʻlganidan so'ng- gina yurishni boshlagan . Ma'lumotlar ba'zan
Urush maydonini tanlashda to'rt narsaga amal qilish lozim . Bular :
o'sha yerning suvga uzoq - yaqinligi ; - askar saqlaydigan yerning xavfsizligi ; dushman askari turgan yerdan
teparoqda bo'lish va quyoshga ro'para bo'lib qolmaslik ;
- urush maydoni oldi ochiq , keng joy bo'lishi .
Manbalarda
" Temur tuzuklari " dan
Omadli jangchi , dunyoning yagona hukm- dori , taktik va strategik bilimlarni uyg'un- lashtirgan zot .
F. Shlosser , " Umumjahon tarixi "
Respublika Ta'lim Markazi
125 )
Page number 126
126
savdogarlar orqali ham olingan . Amir Temur chet el savdogarlariga ham homiylik qilib , ulardan turli ma'lumotlarni ola bilgan . Urush vaqtida bayroqlar harakati ham ishga solin- gan , bu dushmanni chalg'itishga yordam ber-
gan .
Amir Temur davlat harbiy tizimini san'at darajasiga olib chiqib , katta obro ' - e'tiborga sazovor bo'ldi . Sohibqiron boshqa sarkarda-
Respublika Ta'lim Markazi
lardan farqli ravishda qo'shiniga o'zi namuna ko'rsatdi .
Amir Temur kontrrazvedkani ham ishga soldi . Sohibqiron harbiy san'atining yana bir o'ziga xos jihati bor edi . U bir vaqtda bir necha yerga yurish boshlagani haqida ovozalar tarqatar , aslida esa uning qo'shini boshqa joyda paydo bo'lar edi .
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Amir Temurning harbiy salohiyati haqida esse yozing .
2. Amir Temur qo'shinlari g'alabasining siri nimada edi ?
AIM
3. Amir Temur To'xtamish bilan bo'lgan jangda qanday strategik hiyla ishlatgan ?
4. Amir Temur nima uchun lashkarboshilikka o'zining farzandlarini qo'ygan deb o'ylaysiz ? Bundan qanday maqsad ko'zlangan ?
5. Amir Temurning harbiy taktikalarini sanab bering .
Page number 127
AMIR TEMUR DAVLATINING BOSHQARUVI
BUGUN DARSDA
Amir Temur davlatining markaziy hokimiyat va boshqaruv organlari . Mahalliy boshqaruv .
⚫ Sud tizimi .
IM
Respublika Ta'lim Markazi
O'ylab ko'ring
1. Chig'atoy ulusida davlat boshqaruvi qanday bo'lgan edi ? 2. Amir Temur ichki va tashqi siyosatda qanday tartiblar joriy etdi ?
3. Amir Temur sarkardalarga qahramonliklari uchun qanday tortiqlar qilgan ?
TARIX
Tarix saboqlari
KAZI
SLIKA
Amir Temur davlatining markaziy hokimiyat va boshqaruv organlari
Amir Temur davlatni idora qilishda adolat , qonun ustuvorligiga asoslanib ish ko'rishga , fuqaro manfaatlarini ko'zlab siyosat yuritish-
Amir Temur o'z davlatini barpo qilishda o'tmishda mavjud siyosiy boshqaruv tajriba- laridan keng foydalandi . Mazkur davlat o'z tu- zilishiga ko'ra ko'pincha harbiy - siyosiy tartib- larga asoslangan .
Amir Temur butun hududda yagona mar- kazlashgan siyosiy tartibga asos solgan va u quyidagi tamoyillarga amal qilgan :
- davlat siyosiy jihatdan mustaqil bo'lishi ; - davlat va jamiyatning siyosiy yaxlitligi ; - davlat va jamiyat muayyan qonunlar , tartiblar , mafkura asosida boshqarilmog'i ;
- boshqaruv tizimini muvofiqlashtirib tu- ruvchi qoidalar shakllangan bo'lishi ;
- jamiyatdagi ijtimoiy - iqtisodiy munosa- batlar ahvoli davlat e'tiborida bo'lishi ;
fan va madaniyat ravnaqi to'g'risida doimiy qayg'urish ;
- har bir davr shart - sharoiti , tartiblariga ko'ra davlat jamiyat ichki taraqqiyoti masa- lalarini tashqi dunyodagi mavjud omillardan foydalangan holda olib borishi ;
- davlat tepasidagi kuchlar o'tmish , hozir va kelajakni teran tafakkur , mustahkam iymon , g'oyat yuksak ma'naviyat va millatparvarlik ila anglamog'i :
-jamiyat rivoji va barcha ijtimoiy tabaqalar manfaatlari ta'minlanishi .
127
Page number 128
Respublika Ta'lim Markazi
Temur muhim davlat ishlarini jamiyat ning yuqori qatlami vakillaridan iborat majlis ( kengash ) da ko'rib , hal qilgan . Bu majlisda
O'ylab ko'ring
kimlar ishtirok etishi va ularning taxtga nis- batan joylashishi , ya'ni saroyda o'tirish va o'rin olish tartibi ham belgilab qo'yilgan .
1. Davlat va huquq oslari fanidan olgan bilimlaringizga tayanib mustaqil davlat
2. Amir Temurning markazlashgan siyosiy tartibga asoslangan mustaqil davlat tamo- yillari sizga O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining qaysi moddalarini eslatdi ?
RESPUBLIK MARK
Tarix saboqlari
Amir Temur Hindiston va Xitoydan Qora dengizga qadar , Orol dengizidan Fors qo'ltig'iga qadar g'oyat katta hududni qamrab olgan ulkan saltanatni tuzdi . Bundan tashqari , Kichik Osiyo , Suriya , Misr , Quyi Volga , Don bo'ylari , Balxash ko'li va Elsuvi daryosi , Shimoliy Hindistonga- cha bo'lgan mamlakatlarni o'ziga bo'ysundir di . U nafaqat Movarounnahr va Turkistonni obod qildi , balki bo'ysundirilgan mamlakatlar- ning shaharlarini ham qayta qurdirdi . Bag'dod ,
128
Darband va Baylakon shaharlari shular jum- lasidandir . Eng muhimi , Eron , Ozarbayjon va Iroqdagi tarqoqlik va bosh boshdoqlikka bar- ham berib , Sharq bilan G'arbni bog'lovchi qa- dimiy karvon yo'llarini tikladi .
Bu bilan nafaqat Movarounnahr , balki Uzoq va Yaqin Sharq mamlakatlarining iqtisodiy va madaniy taraqqiyotiga , xalqlar va mam- lakatlarni bir - biri bilan yaqinlashtirishga ulkan hissa qo'shdi .
Page number 129
Amir Temur saltanatida markaziy bosh qaruv organlari vazifasini devonbegi bosh chiligidagi maxsus devonxona bajargan . Devonxonada quyidagi vazirlar boʻlgan :
1 ) mamlakat va raiyat vaziri - mamlakatda- gi muhim xo'jalik va qurilish ishlarini , raiyat ahvoli va shu kabilarni kuzatib turgan ;
2 ) sipoh vazirlari - sipohiylarning maosh- lari va armiyaning holatidan xabardor bo'lib , boshqarib turganlar ;
3 ) davlat daromadlarini omonat saqlovchi vazir - egasiz qolgan , o'lib ketgan va qoch- ganlarga tegishli mollarni , savdogarlar mol- mulkidan olinadigan zakot va bojlarni , mam- lakat chorvalarini , ularning o'tloq - yaylovlarini boshqarib , bulardan yig'ilgan daromadlarni omonat saqlagan ;
4 ) saltanat ishlarini yurituvchi vazir - butun saltanat idoralarining kirim - chiqimlarini , xazi- na xarajatlarini nazorat qilib turgan .
ishlarni , ulardan keladigan daromadlarni boshqarib turgan .
Yuqoridagi yettita vazir devonbegiga bo'y-
sungan .
Devonbegi ushbu vazirlar bilan birgalikda davlatdagi muhim moliyaviy ishlarni boshqar- gan va vazirlar faoliyatini nazorat qilib turgan . Devonbegi yonida arkbegi ham bo'lib , u turli rasmiy marosimlarni uyushtirgan o'tkaz- gan .
IM
Boshqaruv ikki idoradan : dargoh va vazirlik ( devon ) dan iborat bo'lgan .
Respublika Ta'lim Markazi
Dargohni oliy hukmdor boshqargan . Dargoh faoliyatini boshqarish , uning devonlar , mahal- liy hokimiyat idoralari bilan bog'lanib turish ishlari Oliy devon zimmasida bo'lgan . Devon- da harbiy vazir , mulkchilik va soliq ishlari va- ziri , moliya vaziri faoliyat yuritgan . Bulardan tashqari , sarhadlar va tobe mamlakatlarning boshqaruvi bilan shug'ullanuvchi yana uch vazir bo'lib , ular devonbegiga hisobot berib turgan . Amir Temur mamlakatni boshqarishda
Bundan tashqari , yana 3 vazirdan iborat davlat hay'ati ( xolisa ) tuzilib , u chegaradagi va egallab olingan mamlakatlardagi moliyaviy o'z yaqinlariga suyangan .
RESPUBLIK
Har bir sarhad , viloyat , shahar va lash karda xabar yozuvchilar tayinlangan . Ular hokimlar , raiyat , sipoh va lashkarlarning xat- ti - harakati haqida , atrofdan kirgan - chiqqan mol - mulk , begona kishilar , qo'shni davlatlar va boshqalar haqida xabar yetkazib turishlari
Har bir shahar va qishloqqa kutvol ( qal'a boshlig'i - komendant ) tayinlanib , u sipoh - u raiyatga soqchilik qilishi va uni turli xil o'g'ir- liklardan himoyalashi lozim bo'lgan .
Temur arzbegi mansabini ta'sis etgan . U sipoh , raiyat yoki ariza va shikoyat bilan kel- ganlarning ahvolini , mamlakat obodonchili- gini , muhim ishlardan qaysi biri bitganini nazorat qilgan .
darajasida voliylar , o'lkalarda beklar , shahar- larda esa hokimlar tomonidan amalga oshiril- gan .
Temur hokimiyati ostidagi o'troq dehqon ommasi va shahar aholisini boshqarish viloyat
Kentlar va qishloqlar tepasida arboblar turgan . Ularni viloyat va tumanning hokimlari tayinlagan .
Mahalliy hokimiyat boshliqlari soliq va o'l- ponlar yig'ishni , ularni davlat xazinasiga o'z vaqtida yetkazishni nazorat qilgan .
Har bir viloyat , tuman va shaharlarda moliya ishlarini 3 ta vazir yuritgan : 1 ) xiroj miqdorini belgilash va uni yig'ish bilan shug'ullanuv- chi vazir ; 2 ) soliqlardan tushgan mablag'lar- ni navkarlar o'rtasida taqsimlovchi vazir ; 3 ) egasiz mulklarni boshqaruvchi vazir .
Ko'chmanchi va yarim ko'chmanchi aholi ichida mahalliy hokimiyat tumanlar va ulus- larning hokimlariga tegishli bo'lgan .
129 )
Page number 130
130
Respublika Ta'lim Markazi
Sud tizimi
Temur davlatida sud ishlarini qozilar amal- ga oshirgan . Sudlar ochiq ko'rinishdagi toifaviy xarakterga ega bo'lgan . Aholi uchun , qo'shin- lar uchun , dindorlar uchun va xizmatchilar uchun alohida sudlar ( qozilar ) mavjud boʻlgan . Diniy martabadagi kishilarni shayxulislom sud qilgan .
Barcha sudlarda qozilarga fuqarolik va ji- noyat ishlari bo'yicha xulosalarni muftiy ber- gan . Sud jarayoni juda sodda va oddiy bo'lgan .
Sud hokimiyati 3 xil ko'rinishda edi : 1 ) ma'muriy sudlar ;
2 ) shariat qozisi , ya'ni shariat talab- lariga asoslanib ish yurituvchi sudya ; 3 ) ahdos qozisi - odat huquqi asosida ish ko'ruvchi sudya .
U tortishuv xarakteriga ega bo'lib , tomonlar- ning o'zlari ayblovchi va oqlovchi ma'lumot- larni , hujjatlarni to'plaganlar , guvohlarni kel- tirganlar .
" Temur tuzuklari " ga asosan , qozilar har kimni qilmishiga yarasha javobgarlikka torti- shi , asosli qarorlar va hukmlar chiqarishi lozim edi . Tomonlar qozilarning hukmlari va qaror- laridan norozi bo'lsa , faqat amirga shikoyat qilishlari mumkin edi . Amirning hukmi vojib bo'lgan .
Temur davlatida muhtasiblar ( arabcha , nazorat qiluvchilar ) alohida mavqega ega edi- lar . Ular diniy marosimlar , urf - odatlar va sha- riat qonunlarining bajarilishi ustidan nazorat olib borardilar .
Butun imperiya bo'yicha odil sudlov holati- ga qozikalon ( oliy sudya ) javob bergan . U rai- yat qozilari faoliyatini nazorat qilgan . Davlatni
BLIK
MARKA
Page number 131
boshqarish tartibiga qarshi qaratilgan hamda mansablarni suiiste'mol qilishga oid jinoyatlar bo'yicha sud ishlarini yurituvchi maxsus or- gan - adolat devoni mavjud bo'lgan .
Javobgarlikka tortishda va jazo berishda shaxsning ijtimoiy holatiga alohida e'tibor berilgan . Masalan , bosib olingan o'lkalarni idora etuvchi taxt vorisi markaziy hokimiyat- ga bo'ysunmasa , unga tan jazosi qo'llanishi mumkin emas edi . Bunday holda uni tergov tugaguncha qamoqda ( zindonda ) saqlash va amirga ma'lum qilish kerak edi . Uning ustidan sudni amirning o'zi olib borgan .
hukmdorlarning maqsadlari va niyatlarini bilib , amirga yetkazib turgan .
Maxfiy harbiy qism bilan birga jazolovchi qism ham mavjud boʻlgan . Masalan , har bir shahar va qishloqqa kutvol ( qal'a komendanti ) tayinlanib , u sipoh va raiyatga soqchilik qilgan , o'g'irlik va bosqinchiliklarning oldini olgan .
Bundan tashqari , yo'llarga kuzatuvchilar va zobitlar tayinlangan , ular yo'llarni qo'riqla- ganlar , o'tkinchilar , savdogarlar , musofirlarni kuzatib , mol - mulki va jonlarini himoya qilgan- lar . Har bir shaharda qo'rchilar ( qo'riqchilar , posbonlar ) ham bo'lib , ular aholini qo'riqlab turganlar . Temur har bir mamlakatda mehnat- ga layoqatli gadolarni aniqlab , ularga vazi- fa yuklanishi va ish berilishi haqida farmon
Temurning maxfiy josuslari boʻlgan . Maxfiy harbiy qism vazifasini mingta tezyurar tuya mingan , mingta ot mingan chopqinchi , ming nafar chopar amalga oshirgan . Ular turli mam- chiqargan . lakatlar va sarhadlarning xabarlarini , qo'shni
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
UBLIKA MARKAZI
... Saltanatimning u chetidan bu chetigacha biror bolakay boshida bir lagan tilla ko'tarib o'ta- digan bo'lsa , bir donasiga ham zarar yetmaydigan tartib - intizom o'rnatdim .
" Temur tuzuklari " dan
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Amir Temur davlati boshqaruvi bo'yicha infografika tayyorlang .
2. Amir Temur davridagi boshqaruv tizimini ungacha bo'lgan Somoniylar , Qoraxoniylar , Xorazmshohlar davlati boshqaruvi bilan taqqoslang . O'ziga xos va o'xshash jihatlarni aniqlang . 3. Sudlarning sohalarga bo'linishini zamonaviy sud tizimi bilan solishtiring . Sudlar sohalarga bo'linishi zarurmi ? Fikringizni asoslang .
4. Amir Temur faoliyatini O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasining 109 - moddasi birinchi qismi bilan solishtiring . Amir Temur o'z fuqarolarining huquq va erkinliklari kafili bo'lish uchun qanday tadbirlarni amalga oshirgan ?
131
Page number 132
132
AMIR TEMURNING JAHON TARIXIDA TUTGAN O'RNI
Respublika Ta'lim Markazi
BUGUN DARSDA
⚫ Yevropa xalqlari Amir Temurdan minnatdor .
O'ylab ko'ring
M
1. Amir Temurning jahon tarixidagi o'rni qanday ? Fikringizni misollar bilan asoslang . 2. Nima uchun Amir Temurni " Yevropaning xaloskori deb atashadi ?
3. Jahon tarixida munosib o'rin egallagan hukmdorlar va sarkardalardan kimlarni bilasiz ? Ularning faoliyati Amir Temur faoliyatidan nimasi bilan farqlanadi ?
TARIX
Tarix saboqlari
Yevropa xalqlari Amir i Amir Temurdan minnatdor
ESPERKA
AXI
Amir Temur Yevropaning Fransiya , Angliya va Kastiliya kabi yirik qirolliklari bilan bevosita sav- do va diplomatik aloqalar o'rnatdi . Siyosiy tarqoqlik tugatilib , markazlashgan davlatning tashkil topishi katta ijobiy natijalarga olib keldi . Mamlakatda ishlab chiqarish kuchlarini , mo'g'ullarning bir yarim asrlik hukmronligi natijasida tanazzulga uchragan iqtisodni tiklash uchun qulay sharoit
Page number 133
vujudga keldi . Ayni vaqtda xo'jalikning asosi bo'lgan sugʻorma dehqonchilikda muayyan o'sish ro'y berdi .
Yangi - yangi kanallar qazilib , sug'orma deh- qonchilik maydonlari kengaydi . Hunarmand- chilik , ichki va tashqi savdo rivojlandi , fan va madaniyat ravnaq topib , shaharlar obod va gavjum bo'ldi .
Rim papasi va Fransiya qiroli Karl VI ning elchisi loann Grinlo Amir Temur suhbatlarida ishtirok etgan , uning saltanatini o'z ko'zi bilan ko'rgan va bu haqda asar yozgan yevropalik birinchi muallifdir . U 1401 - yilning avgustida Amir Temur bilan uchrashdi .
1402 - yilda jahonga , ayniqsa , Bolqon yari- moroli hamda Yevropadagi xalqlar va mam- lakatlarga tahdid solgan Usmonli sultoni Boyazid I Yildirim tor - mor keltirilganidan so'ng fransuzlar Amir Temurning oltin haykalchasi- ni quydirib , ostiga " Yevropa xaloskoriga " deb yozib qo'ydilar . Bugun bu ulug ' zotni buyuk bunyodkor , buyuk davlat arbobi , mohir sar karda , ilm - fan va madaniyat homiysi sifatida butun dunyo tan oldi . Davlat arboblari , olim - u fozil kishilar Sohibqiron haqida iliq fikrlarni aytmoqda , uning hayoti vai tiga yuk-
sak baho bermoqda .
પિ
Grinloning asari " Temur uning saroyiga oid xotiralar " deb ataladi . Bu asar 23 bobdan iborat . Asarda muallif Amir Temur taxtga chiqqan vaqtdan boshlab 1402 - yil avgust oyigacha boʻlgan voqealar haqida qimmatli ma'lumotlar bergan .
Yevropa olimlarining Amir Temur shaxsi va faoliyatiga qiziqishi XVI asrdan boshlangan edi . 1553 - yili Italiyaning Florensiya shahri- da italiyalik olim Perondinoning " Skifiyalik Tamerlanning ulug'vorligi ” asari bosilib chiqdi . Bu Yevropa olimlarining Amir Temur haqidagi birinchi ilmiy tadqiqoti edi . Ushbu asrda ispan tarixchisi Pero Meksikaning " Buyuk Temur tarixi " asari ham chop etiladi .
1582 - yili Sevilyada mashhur ispan elchi- si Klavixoning " Esdaliklar " kitobi nashrdan chiqdi . Ingliz dramaturgi Xristofor Morloning
" Buyuk Temur " nomli sahna asari ham shu asrda yaratildi . Shundan beri Sohibqironga atalgan asarlarning keti uzilmaydi . Hozirgi paytga kelib Amir Temur va temuriylar haqida 33 mamlakatda 500 dan ziyod tadqiqotchining asarlari chop etilgan .
Dunyodagi eng mashhur muzeylardan biri bo'lmish Luvr Fransiyaning o'ziga xos " tashrif qog'ozi " dir . U badiiy kolleksiyasi bo'yicha ja- honda birinchi , maydonining kattaligi bo'yicha ikkinchi o'rinda turadi . Ushbu muzeyga har yili qariyb 10 million sayyoh tashrif buyuradi .
Germaniyaning Potsdam shahridagi qirol Fridrix saroyida ham Sohibqiron- ning surati osilgan turibdi . Bu zal " Amir Temur zali " deyiladi .
O. Bo'riyevning " Amir Temur - Turon sultoni " asaridan
RKAZ
Elchilar qabuli . Miniatyura
Respublika Ta'lim Markazi
( 133 )
Page number 134
Luvr muzeyi binosi 1190 - yilda Fransiya qi- roli Filippe Avguste to- monidan qal'a sifatida bunyod etilgan . " Luvr " so'zi mazkur mudofaa qo'rg'oni nomidan olingan . U bir necha asr davomida Fransiya qirollarining qarorgohi bo'lgan . Keyinchalik Versal saroyi qurilgach , 1793 - yilda muzeyga aylantirilgan .
Respublika Ta'lim Markazi
Luvr muzeyi eksponatlari 6 ta kolleksiyaga ajratilgan . Sharq kolleksiyasining o'zi 24 ta zalni egallagan . U yerda mamlakatimiz tarixiga oid minglab ashyolar bor . Jumladan , Amir Temur bobo- mizning qirol Karl VI ga yozgan maktubi , Ahmad Yassaviy maq- barasi uchun Amir Temur yasattirgan shamdonlardan biri , qadi- miy qurol - aslahalar , qabrtoshlardagi bitiklar va boshqa buyumlar buyuk o'tmishdan so'zlaydi .
Sharqning mashhur olim va adiblaridan Sharafuddin Ali Yazdiy va Nizomiddin Shomiyning " Zafarnoma " lari , Ibn Arabshohning " Amir Temur tarixi " , Hofiz Abruning " Tarixlar sarasi " , Abdurazzoq Samarqandiyning " Matlayi sa'dayn " , G'iyosiddin Alining " Temur- ning Hindistonga yurishi " , Mirxondning " Soflik bogʻi " asarlari Amir Temur tarixi bo'yicha muhim manbalardir .
Sharafuddin Ali Yazdiyning 1425 - yili yozilgan " Zafarnoma " si- da Temur ko'klarga ko'tarilgan bo'lsa , Ibn Arabshohning " Amir Temur tarixi " asarida salbiy inson sifatida tasvirlanadi . Yev- ropada Rui Gonsales de Klavixoning " Samarqandga - Temur saroyiga sayohat kundaligi " ( 1403-1406 ) nomli kitobi Yevropa- da eng muhim tarixiy manbalardan hisoblanadi . Nemis olimi M. Dagen Hort 1913 - yilda Yevropa sharqshunoslarining Amir Temur va temuriylar davriga bag'ishlangan asarlar ro'yxati- bibliografiyasini chop ettirdi . Fransuz olimi Keren " Tamerlan yoxud Sohibqiron saltanati " , J. P. Ru " Tamerlan " nomli kitoblari- da Amir Temur haqidagi 100 dan ortiq asar ro'yxatini keltirgan . Abulhay Habibiy 1974 - yilda Tehronda 1018 sahifadan iborat " Temur davri san'atlari " asarini chop ettirdi .
PUBER
HAR
( 134 )
Ispaniya elchisi Klavixoning
" Esdaliklar " kitobidan
Rui Gonsales de Klavixo
Page number 135
Toshkent , Samarqand , Shahrisabz va boshqa sha- harlarning markaziy maydonlarida Amir Temurga haykal o'rnatildi , Toshkentdagi Amir Temur xiyoboni- da Temuriylar tarixi davlat muzeyi barpo etildi ( 1996 ) , " Amir Temur " ordeni ta'sis etildi ( 1996 ) va Xalqaro Amir Temur jamg'armasi tashkil qilindi ( 1995 ) .
Toshkent , Samarqand va xorijiy mamlakatlarda YUNESKO rahbarligida Sohibqiron tavalludining 660 yilligi keng nishonlandi ( 1996 ) . Amir Temur haqida ikki qismdan iborat badiiy film , spektakllar , she'riy va nasriy asarlar yaratildi .
AMIR TEMUR
2000 - yilga kelib Yevropa xalqlari tillarida Amir Temur va temuriylar haqida chop etil- gan asarlar soni 700 dan ziyodni , sharq til- larida esa 900 dan ortiqni tashkil etdi . Hozir jahonning 50 dan ziyod mamlakatida Amir Temur faoliyatiga oid asarlar chop etilgan .
Respublika Ta'lim Markazi
1996 - yil 26 - aprelda " Amir
RESTERLIN
ordeni bilan mukofotlandi .
MARKAZI
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti Sh . Mirziyoyev harbiy ta'lim - tarbiya be-
radigan kursantlar mak- tablariga " Temurbeklar maktabi ” deb nom be- rish taklifini ilgari surdi va ushbu taklif yoshlar tomonidan mamnuniyat bilan qabul qilindi .
VARL
TEMURBEKLAR MAKTABI
( 135 )
Page number 136
136
Respublika Ta'lim Markazi
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Yevropalik olimlarning Amir Temur shaxsi va faoliyatiga qiziqishi qachondan boshlangan ? 2. Amir Temurning Vatanimiz va jahon tarixida tutgan o'rni haqida o'z fikrlaringizni bayon eting .
3. Amir Temur qanday nomlar bilan ulug'landi ?
LIM
4. Qaysi voqeadan so'ng Yevropada Amir Temurning obro ' - e'tibori oshib ketdi ? Nega aynan bunday bo'ldi deb o'ylaysiz ?
ESPUBLIK
Rui Gonsales de Klavixo " Esdaliklar "
Georg Fridrix Hendel
Nemis kompozitori Georg Fridrix Hendel 1724 - yilda " Temur " operasini yaratdi .
MARK
Nikolo Franchesko Haym
" Temur " operasi nemis millatiga mansub italiyalik san'atkor Nikolo Franchesko Haym librettosiga yozilgan .
A. Y. Yakubovskiy
B. D. Grekov
Rossiya tarixchilari B. D. Grekov va A. Y. Yakubovskiylarning ta'kidlashicha , Amir Temurning To'xtamish ustidan qozongan g'alabasi faqat o'rta Osiyo uchun emas , balki butun Sharqiy Yevropa , shuningdek , Rus knyazliklarining birlashishi uchun ham buyuk ahamiyat kasb etgan edi .
Page number 137
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Obodonlashtirish ishlari .
Shaharsozlik va me'morchilik .
⚫ Hunarmandchilik .
O'ylab ko'ring
1. Amir Temur qurdirgan qaysi inshootlarni bilasiz ? 2. Amir Temur barpo ettirgan bog'lar haqida eshitganmisiz ?
AMIR TEMUR DAVLATIDA OBODONLASHTIRISH VA
BUNYODKORLIK
BUGUN DARSDA
SLIKALIM
tirish , cho'l - biyobonlarni obodonlashtirish va dehqonchilikni rivojlantirish borasida juda ko'p hikmatli so'zlarni meros qilib qoldirdi . " ... Har bir shaharda masjidlar , madrasalar , xonaqolar , hammomlar qurishni , musofir yo'lovchilar uchun yo'l ustida rabotlar bino qilishni , daryolar ustida ko'priklar qurishni buyurdim . Kim biron sahroni obod qilsa yoki biron bog ' ko'kartirsa , yoxud biron xarob bo'lib yotgan yerni obod qilsa , birinchi yili undan hech narsa olmasinlar , uchinchi yili qonun - qoidaga muvofiq xiroj yig'ilsin " .
Movarounnahrning dehqonchilik vohala- rida , xususan , Zarafshon vodiysida o'nlab sug'orish tarmoqlari chiqarilib , dehqonchilik maydonlari kengaytirildi . Mozorot va ziyorat- gohlar obod etildi .
ishlari
Qashqadaryo viloyatidagi Eski Anhor ka- nalini Amir Temur Sulton Boyazid ustidan qozongan g'alabasi sharafiga qurdirgan . Sohibqiron Xurosondagi Murg'ob vodiysida obodonchilik va dehqonchilik ishlari tanaz- zulga yuz tutganini ko'rib , daryodan 20 ta kanal qazdirib , suv chiqartirdi , dehqonchilik va obodonchilik ishlarini rivojlantirdi .
Zarafshon , Amudaryo va Sirdaryoga ko'p- riklar qurildi . Sirdaryodan , Ohangarondan kanal qazildi . Buxoro , Samarqand , Shahrisabz va Farg'onada irrigatsiya sug'orish ishlari olib borildi . Qorabog'da 42 km kanal qazildi . Ozarbayjondagi Mug'on shahrida 12 ta bog ' barpo etildi .
Amir Temur davrida Samarqand va uning atrofida 10 dan ortiq betakror bog'lar yaratil- gan va ularga o'ziga xos nomlar qo'yilgan .
KAZI
137 )
Page number 138
P
Amir Temur bog'lari o'rta asrlar rassomlari miniatyuralarida ham tasvirlangan . Bu bogʻlar tuzilishiga ko'ra ikki xil bo'lgan .
Chorbog'lar - to'rtburchak shaklida boʻlib , har tomoni taxminan 1 km masofaga cho'zil- gan . Sahnidan o'tgan ariqlar ularni teng to'rt qismga ajratib turgan . Atrofidagi baland de- vorlarning har burchagida minora boʻlgan . Markazda saroy joylashgan . Bunday bog'lar- ning darvozalari shahar tarafga qaratib quril- gan .
Tuzilishi geometrik shaklda bo'lmagan , tabiiy daraxtzor va chakalaklar bag'rida bar- po etilgan bog'lar . Bunday bog'lar hukmdor ov qilishi uchun mo'ljallangan bo'lib , asosiy qismi tabiiy , qo'l tekkizilmagan holda saqlan- gan . Ularning kichik bir qismigagina dam olish uchun saroy va chodirlar qurilgan . Hov- uzlar qazilib , favvoralar o'rnatilgan . Bu turdagi bog'larning o'simlik va hayvonot dunyosi ni hoyatda boy bo'lgan .
Bog'i Baland . Sohibqiron Samarqand shi molidagi Cho'ponota maqbarasi yaqinida ( ho zirgi aeroport atrofi ) nabirasi ( Mironshohning qizi ) ga atab qurdirgan . Uni barpo qilishda
Respublika Ta'lim Markazi
bog'bon ustalari hamda me'morlari qatnash- gan . Bog ' o'rtasida Tabriz oq marmaridan qu- rilgan hashamatli qasr bo'lib , uning atrofidagi uzumlar , anjirzor va olmazorlar bog'ga go'zal bir tarovat baxsh etib turgan .
Bog'i Behisht . 1378 - yilda Sohibqiron Samarqandning g'arbida suyukli xotini Xayrunnisoga atab qurdirgan . Ayrim yozma manbalarda " Bog'i jannat " nomi bilan ataladi . Bog ' o'rtasidagi atrofi xandaq bilan muhofa- za etilgan sun'iy tepalik ustida Tabriz oq mar- maridan qurilgan hashamatli saroy bo'lgan . Saroyga bir necha ko'tarma ko'priklar orqali kirilgan . Bu bog'ning bir tarafida hayvonot bog'i bo'lib , turli xil hayvonlar saqlangan .
Bog'i Davlatobod . Bu bog ' Samarqanddan 13 km janubda , hozirgi katta O'zbekiston trak- tining chap tomonida bo'lgan . Amir Temur bu bog'da zafarli yurishlardan qaytgach , dam olgan , xorijiy elchilarni qabul qilgan . Unda ariqlar , to'rtta hovuz , katta saroy bo'lgan . Sa- roy sun'iy tepa ustiga qurilgan , atrofi xandaq bilan o'ralgan . Unga ikkita ko'tarma ko'prik orqali kinilgan .
Bogʻi Dilkusho . 1397 - yilda Amir Temurning Eron , Ozarbayjon va boshqa mamlakatlar xotinlaridan biri Tukal xonim sharafiga qurilgan .
138
Amir Temur bog'lari . Miniatyura
SAR
Page number 139
Bu bog ' Samarqanddan 5 km sharqda , Pan- jikent yo'lining o'ng tomonida ( qadimiy Hin- duvon qishlog'i o'rnida ) joylashgan . Har tarafi 900 metr uzunlikdagi baland paxsa devor bilan o'ralgan . Bog'ning to'rtta darvozasi markazida hashamatli saroy bo'lgan . Saroy uch qavatli bo'lib , har qavatida favvora otilib turgan . Saroy devorlariga Sohibqiron olib borgan urushlar dan lavhalar chizib qo'yilgan . Bu bog ' o'rnida hozir Dilkusho qishlog'i joylashgan .
Bog'i Jahonnamo . Amir Temur Samarqand- dan yetti farsax ( 42 km ) narida , Zarafshon tog'i etagida qurdirgan ( taxminan Urgut tumanida ) . Unda saroy va qal'a boʻlgan . Bog'ning hududi juda ham katta bo'lib , yo'qolib qolgan ot 6 oy- dan so'ng topilgan ekan .
Bog'i Nav ( Yangi bog ' ) . Bu bog'ni 1404 - yilda Amir Temur Samarqandning janubida qurdir- gan . Lolazor qishlog'i o'rnida joylashgan . Bu bog ' to'rtburchak shaklida bo'lib , atrofi ba- land paxsa devor bilan o'ralgan , har burcha- gida minora qad ko'tarib turgan . Markazida boshqa bogʻlardagiga nisbatan kattaroq qasr , uning oldida katta hovuz bo'lgan .
Bog'i Chinor . Amir Temur Samarqandning sharqida ( Konigilning janubi - g'arb tarafida , hozirgi Qo'shtamg'alik tepaligi o'rnida ) barpo qildirgan . Unda ajoyib chinorlar ko'p bo'lgan . Bog'ning markazida saroy joylashgan .
Bog'i Shamol , Bu bog'ni Amir Temur 1397 - yilda qurdirgan . Mazkur bog ' Samarqand- ning g'arbida boʻlgan . Undagi saroy to'rt- Bog'i Maydon . Cho'ponota tepaligi etagida , burchak shaklida bo'lib , har tomoni 1500 Samarqandning shimolida joylashgan . Tarixiy qadamni tashkil qilgan . Devorlariga marmar manbalarga qaraganda , bog'da hashamatli qoplanib , sahni qorayog'och va fil suyagidan bir ayvon ( ko'shk ) va qimmatbaho toshlardan ishlangan . Bu bog ' joylashgan hudud va u yer- yasalgan taxt bo'lgan . Amir Temurning nabira dagi ariq hozir ham Bog'i Shamol deb ataladi . si Mirzo Ulug'bek bu bog'ni yanada obod qil Amir Temur Samarqand atrofida bulardan gan . Bu bog ' o'rni hozir ham Bog'i Maydon deb tashqari yana bir qancha bog ' va saroylar bar- ataladi .
Respublika Ta'lim Markazi
SPUBLIK MARK
Manbalarda
Sharafuddin Ali Yazdiyning guvohlik berishicha , " olam ravnaqi va ro'shnoligi yo'lida hafsalasi nihoyatda baland bo'lgan ( Amir Temur ) obodonchilikka yaraydigan biron parcha yer- ning zoye bo'lishini ravo ko'rmasdi . Shu qoidaga rioya qilgan holda u Movarounnahr , Xuroson va boshqa o'lkalarda suv chiqarib obodonchilik , yangi yerlar ochish , bog'lar barpo etish kabi muhim tadbirlarni amalga oshirdi .
O'ylab ko'ring
1. Bog'lar haqida berilgan ma'lumot asosida rasm chizishga harakat qiling .
2. Har bir bog'ning o'ziga xosligi nimada ?
3. Amir Temur bergan soliq imtiyozlari mamlakat obodonchiligiga qanday ta'sir qil- gan ? Bugungi kunda berilayotgan soliq imtiyozlarining jamiyatimiz rivojidagi o'rni qanday ? Qanday soliq imtiyozlarini bilasiz ?
139 )
Page number 140
( 140 )
Shaharsozlik va me'morchilik
Manbalarda
Respublika Ta'lim Markazi
Qay bir joydan bir g'isht olsam , o'rniga o'n g'isht qo'ydirdim , bir daraxt kestirsam , o'rniga o'nta ko'chat ektirdim .
Amir Temur , " Temur tuzuklari "
Tarix saboqlari
ARIX
NM
Tarix bu ko'hna dunyodan o'tgan ko'p jahongirlarni biladi . Ularning aksariyati faqat buzgan . Amir Temurning ulardan farqi shundaki , u umr bo'yi bunyodkorlik bilan mashg'ul bo'lgan .
Amir Temurga har bir zafarli voqea va sevinchli hodisani muhtasham me'morchilik obidasi barpo etish bilan nishonlash odat bo'lgan . Shu maqsadda Hindiston , Sheroz , Isfahon va Damashq- ning mashhur usta - hunarmandlari mamlakatda hashamatli imorat - u inshootlar bino qilganlar . Amir Temur zabt etgan mamlakatlarining bir qator shaharlari ( Bag'dod , Darband , Baylakon ) ni qayta tikladi . Tabrizda masjid , Sherozda saroy , Bag'dodda madrasa , Turkistonda mashhur shayx Ahmad Yassaviy qabri ustiga maqbara qurdirgan bo'lsa - da , asosiy e'tiborini ona shahri Kesh va poytaxti Samarqandga qaratdi . Keshda otasining qabri ustiga maqba-
ra , o'g'li Jahongirga maqbara bilan masjid qurdirdi .
Amir Temur hukmronligining ilk davrida Kesh shahrini poy- taxtga aylantirish niyatida boʻlib , uning obodonchiligiga katta ahamiyat berdi , bu yerda mashhur Oqsaroy qad ko'tardi .
Amir Temur Keshni Movarounnahrning madaniy markaziga aylantirishga harakat qildi . Shu boisdan bu shahar " Qubbat ul - ilm val - adab " unvoniga ega bo'ldi . Saltanat poytaxti Samarqand Amir Temur davrida ayniqsa gullab - yashnadi .
Shaharda Isfahon , Sheroz , Halab , Xorazm , Buxoro , Qarshi va Kesh shaharlarining me'mor - u binokorlari qo'li bilan saroy- lar , masjidlar , madrasalar , maqbaralar qurildi .
Samarqandda Shohizinda me'moriy majmuasiga mansub Shodimulk og'o maqbarasi , Shirinbeka og'o maqbarasi va boshqalar
Page number 141
barpo etildi . Shaharda Bibixonim jome mas- jidi , Amir Temurning qarorgohi Ko'ksaroy va Bo'stonsaroylar qad ko'taradi .
Samarqand shahri Amir Temur davrida o'zining qadimiy o'rni Afrosiyobdan birmun- cha janubroqda butunlay yangitdan qurildi . Shahar tevaragi mustahkam qal'a devori bilan o'ralib , Ohanin , Shayxzoda , Chorsu , Korizgoh , So'zangaron va Feruza kabi nomlar bilan ata luvchi 6 ta darvoza o'rnatildi .
Movarounnahrning dehqonchilik voha- larida , xususan , Zarafshon vohasida o'nlab sug'orish tarmoqlari chiqarilib , dehqonchilik
maydonlari kengaytirildi .
Yangi qishloqlar barpo etildi . Amir Temur- ning fikricha , Samarqand kattaligi , go'zal- ligi hamda tevarak - atrofining obod etilgani jihatidan dunyodagi eng yirik shaharlardan ham ustunroq turmog'i lozim edi .
Amir Temur , keyinchalik temuriylar davri- da ham shaharlarning asosiy qismi " Hisor " deb atalgan . Bu to mo'g'ullar bosqiniga qadar bo'lgan " Shahriston " atamasidan nisbatan farqlanadi . Zero , hisor shaharning asosiy qu- rilishlari va savdo - hunarmandchilik sohalari- ni o'z ichiga olgan yoki umuman yangi joyda vujudga kelgan , lekin baribir me'moriy jihat-
dan o'zaro uyg'un bo'lgan asosiy ma'muriy va mafkuraviy bo'g'inlarni o'zida jamlagan .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Zahiriddin Muhammad Bobur o'zining " Boburnoma " asarida " Temurbekdin burun Temurbekdek ulug ' podshoh Samarqandni poytaxt qilg'on emasdur ... Chun Keshning qobiliyati shahar bo'lmoqqa Samarqandcha emas
qildi ” , deb yozadi .
poytaxt uchun Temurbek Samarqandni ixtiyor
MARKA
SEOBLIK
TA
مان کم کتاب کا نہیں ترین کو
الحيوة وفي
141
Page number 142
142
R
MARKA
O'ylab ko'ring
1. Berilgan rasmlarga e'tibor qiling . Rasmlardagi har bir bezakni tavsiflang . Ular tayyor mahsulot shakliga kelguniga qadar qancha bosqichni bosib o'tgan ? Bu ishlarni amalga oshirish uchun insondan qanday bilim talab qilinadi ?
2. XIV asrda bunyod qilingan inshootlar bezagidagi ranglar bugungacha saqlanib qolganini inobatga olib , o'sha davrda qaysi fanlar rivojlangani haqida xulosa qilsa bo'ladi ? Siz qaysi fanga qiziqasiz ? Nima uchun ?
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 143
Manbalarda
Temur qanday hunar yoki kasb bo'lmasin , agar unda bi- ron fazilat va foyda bo'lsa , shu kasb egalariga g'oyatda mehr qo'yar edi . U munajjim - u tabiblarni ( o'ziga ) yaqin tutib , ularning gaplariga e'tibor qilar va so'zlarini tinglardi ...
Ibn Arabshoh
TARIX
Tarix saboqlari
Hunarmandchilik
Har bir mag'lub bo'lgan mamlakat va sha- harlar Temurga o'z olimlari , musavvirlari va eng yaxshi usta - hunarmandlarini berardi . Mingga yaqin hunarmand asbob - uskunalari va oila a'zolari bilan tobe etilgan mamlakatlar dan Samarqandga olib ketilardi . Chet ellardan yuzlab sohibi hunarlar , jumladan :
- Erondan musavvirlar , xattotlar , sozan- dalar , muarrixlar , me'morlar , qurilish ishlari bo'yicha hunarmandlar , olimlar va din ar- boblari ;
- Kichik Osiyodan qurolsozlar , toʻpchi mu handislar , kumushga ishlov beruvchi usta lar , g'isht teruvchilar , zargarlar , movut ishlab chiqaruvchilar , sangtaroshlar , o'q - yoy ustalari , arqon eshuvchi ustalar ;
Suriyadan pillachilar , tikuvchilar , to'quv- chilar , sangtaroshlar , duradgorlar , chodir ti- kuvchilar , kamon - yoy yasovchi ustalar , qurol- sozlar , qalpoq yasovchilar , mol tabiblari , naqqoshlar , qirg'iydorlar , shisha idishlar va chinni ishlab chiqarish bo'yicha muhandislar ;
-Halabdan mashhur paxta yigiruvchilar ; - Fors va Ozarbayjondan sangtaroshlar ; -Hindistondan eng malakali g'isht teruvchi me'morlar , binokorlar , metall ustalari , sangta- roshlar hamda zargarlar ;
Ularning kasb sirlaridan mahalliy aholi ham bahramand bo'lib , yangi kasb - hunarlar rivoj topib , hunarmandchilik mahsulotlarining turi ko'paya boshladi .
Amir Temurning bu tadbiri Samarqandga Osiyoning eng yaxshi ustalarini to'pladi ham- da vohalar va shaharlar kengayib , Movaroun- nahr aholisi ko'payishiga sabab bo'ldi .
Ushbu davrda hunarmandchilik faoliya- tini olib borish , uning yangi turlarini yo'lga qo'yish , aholining mehnatga layoqatli , lekin ishsiz yurgan qismiga turli kasb - hunarlarni o'rgatish , kerak bo'lsa , o'z faoliyatini boshlash uchun davlat xazinasidan sarmoya ajratish va boshqa qulay shart - sharoitlar yaratish yo'lida odilona siyosat olib borildi . Mamlakat hudud- lari va viloyatlari bo'ylab o'tgan barcha kar- von yo'llarida katta - kichik rabotlar va yomlar barpo etilgan , karvonsaroylar va xonaqohlar qurilgan . Natijada karvonlar qatnovi jonlanib , ichki savdo barqarorlashgan . Tashqi savdo kuchayib , shaharlar bilan dehqonchilik voha- lari va ko'chmanchi chorvador dasht aholisi o'rtasida savdo - sotiq aloqalari kengayib bor- gan . Markaziy shaharlar mol ayirboshlashda muhim rol o'ynay boshlagan .
Amir Temur davlatni boshqarishda va aho-
- Tabriz va Xorazmdan imoratsozlar va lining farovonligi yo'lida mohirona siyosat naqqoshlar olib kelindi . olib borish bilan birga o'z vorislaridan ham
Respublika Ta'lim Markazi
( 143 )
Page number 144
Po'lat , bolg'alangan .
Bu po'lat dubulg'a va ustidan zirh kiyiladigan charm
ko'ylak bo'lib , deyarli butun holda saqlangan . Sovut 100 ga yaqin po'lat plastinkalardan tashkil topgan .
U bir necha bo'lakdan iborat .
Shohruxiya . Toshkent viloyati .
Temir , mis , taqalangan , quyma
Respublika Ta'lim Markazi
buni qattiqqo'llik bilan talab qilgan . Hatto o'z mansabini suiiste'mol qilganlarini jazolagan .
Tantanalar paytida har bir hunar ahli va san'atkor o'z san'atini namoyish qilishda jidd - u jahd ko'rsatgan , masalan , bir qamish to'quvchi faqat qamishdan mukammal as- bob - anjomi - yu qurol - yarog'i bilan jihozlan- gan suvoriy jangchini yasab , namoyish qil- gan .
" Hunarmand uni shu qadar mohirlik bilan kamoliga yetkazgan ediki , deb yozadi tarix- chi , - hatto tirnog'i , kipriklarini ham qamish- dan aniq tasvirlagan edi
Shaharning chetida alohida qasr bo'lib , unda podshohning xazinasi saqlanishi bilan birga harbiy faoliyat uchun ixtisoslashgan buyumlar , ya'ni , sovut , dubulg'a , kamon , nayza va boshqalarni yasovchi mingga yaqin hunarmandlar ishlagan .
O'sha paytda hunarmandchilikning 500 ga yaqin turi mavjud bo'lgan . Jumladan , soha- Mar kesimida hunarmandchilikning asosiy yo'nalishlari quyidagilar bo'lgan :
1. Harbiy faoliyat uchun ixtisoslashgan hu- narmandchilik turlari : sovutsozlik , egar - jab- duq yasash , kamonsozik , chodir yasash ,
Qisqichlar , metall kesuvchiqaychi , nov , sandonlar , lochindorlik . metall quymasi .
EPUBLI
MAR
Amir Temur va temuriylar davrida madaniy yuksalish natijasida ta- rixiy asarlar , shuningdek , nasr va she'riyat da , aniq fanlar sohasida talaygina asarlar yaratildi . Ko'plab buyruq va farmoyishlar chiqarilib , davlat yozishmalari amalga oshirildi . Bu esa , o'z navbatida , ko'plab yozuv qog'ozi , ayniqsa , oliy navli qog'oz talab qilar edi . Oliy navli qog'ozni asosan hukmdorlar va ularga yaqin amirlar , yirik davlat amaldorlari ishlatishgan . Shuning uchun bunday qog'oz " Sultoniy qog'oz " nomi bilan mashhur bo'lgan .
کا مدار جواب پسر جیک آنان آوینی
Qog'oz tayyorlash jarayoni
( 144 )
Page number 145
2. Qurilish sohasi uchun ixtisoslashgan hunarmandchilik turlari : bo'yoq tayyorlash , yog'och o'ymakorligi , binokorlik , me'morchi- lik , sangtaroshlik , ganch o'ymakorligi , naq- qoshlik , shishasozlik , arqon eshish .
3. Kundalik ro'zg'or va boshqa ehtiyoj uchun buyumlar tayyorlashga ixtisoslashgan hunar- mandchilik turlari : kulolchilik , temirchilik , ignasozlik , pichoqsozlik , chilangarlik , teri oshlash va charm pishirish , etikdo'zlik va mu- zado'zlik ( poyabzal ta'mirlash ) , attorlik mollari tayyorlash , sovungarlik .
4. Kiyim - kechak va ba'zi buyumlar uchun ixtisoslashgan hunarmandchilik turlari : pax- ta , ipak va jundan turli matolar to'qish , zar- do'zlik , gazlamalarga gul bosish , chitgarlik ,
tikuvchilik , kashtachilik , qimmatbaho metal- lardan buyum yasash .
5. Davlat ahamiyatiga ega va boshqa so- halarga ixtisoslashgan hunarmandchilik tur- lari : tanga zarb etish , husnixat bitish , kitoblar uchun muqova tayyorlash , musiqa asboblarini yasash , ziravor va dorivorlar tayyorlash , qan- dolatchilik va boshqalar .
Amir Temur nafaqat harbiy sohada , bal- ki ijtimoiy - iqtisodiy sohalarda ham keng ko'lamli strategik islohotlar o'tkazganiga ta- rixiy asarlarni o'rganish jarayonida ishonch hosil qilish mumkin . U nafaqat hunarmand- lar , balki olimlar , faylasuflar , din peshvolari va har qanday foyda keltiruvchi kasb egala- rini qadrladi .
Respublika Ta'lim Markazi
1. Hunarmandchilikning yuksalishiga qanday omillar sabab hisoblanadi va uning natijasi qan- day bo'ladi ?
BLIKA TA BAUBLIKA
RKAZI
2. Mahalliy bozorning to'yinishi qanday iqtisodiy vazifalarni bajaradi ?
3. " Temur tuzuklari " dan olingan matnni o'qing va quyidagi savollarga javob bering :
" Amr qildimki , xarob bo'lib yotgan yerlarda korizlar qursinlar , buzilgan ko'priklarni tuzatsin- lar , ariqlar va daryolar ustiga ( yangi ) ko'priklar qursinlar , yo'l ustida har manzilgohga rabotlar bunyod etsinlar . Yana amr etdimki , katta - kichik har bir shahar , har bir qishloqda masjid , mad- rasa va xonaqohlar bino qilsinlar , faqir - u miskinlarga langarxona solsinlar , kasallar uchun shifoxona qursinlar va ularda ishlash uchun tabiblar tayinlasinlar , har bir shaharda saroy va qozixona qursinlar . Va raiyat - u ziroatni qo'riqlovchi qurchilar ham tayinlasinlar " .
- Amir Temur xalq farovonligiga qanday ahamiyat bergan ?
- Ko'rilgan chora - tadbirlar natijasida davlat va jamiyat qanday rivojlandi ?
- Davlat o'z fuqarolari oldidagi qaysi vazifalarini amalga oshirmoqda ?
4. Mavzuda berilgan har bir rasmni tavsiflang . Har bir elementga e'tibor qarating . Ularni tayyor mahsulot shakliga keltirish uchun qancha vaqt kerak bo'lgan deb o'ylaysiz ? Har- biy aslahalar suratiga e'tibor bering : Amir Temur qo'shini soniga nisbatan olganda ularga sovut va qurol - aslahalar yetkazib berish uchun qancha odam mehnat qilgan deb o'ylaysiz ? Javobingizni yozing .
145 )
Page number 146
TEMURIYLAR DAVRIDA
MOVAROUNNAHR VA XUROSON
Respublika Ta'lim Markazi
BUGUN DARSDA
• Taxt uchun kurash .
⚫ Shohrux hukmronligi .
Shohruxning diplomatik aloqalari .
O'ylab ko'ring
Amir Temur hayotlik chog'ida saltanatini o'g'illari , nabiralariga suyurg'ol tartibda bo'lib bergan edi . Buni siz qanday baholaysiz ? Nima uchun ? Fikringizni asoslang .
RESPUBLIKA TALIM
XI
TARIX
Amir Temur barpo etgan buyuk saltanat o'z ichiga jami 27 ta o'lka va viloyatni olgan .
1407 - yil 22 - fevralda taxt valiahdi
hisoblangan Pirmuhammad o'z vaziri Pirali Toz uyushtirgan suiqasd natijasida o'ldirildi .
Tarix saboqlari
Taxt uchun kurash
Amir Temur 1405 - yil 18 - fevral kuni Xitoyga yurishi vaqtida , qahraton qishda O'tror shahrida vafot etdi . Vafotidan oldin , kasali qattiq xuruj qila boshlaganda Amir Temur o'ziga voris va taxt valiahdi etib nabirasi Pir- muhammad Jahongirni vasiyat qilib qoldirdi .
Mamlakat o'g'illar , nabiralarga boʻlib berilgani va suyurg'ol tartibi ham Amir Temur davlati parokandaligini kuchaytiradi .
G'azna , Kobul va Shimoliy Hind mulklarining hokimi bo'lmish Pirmu- hammadni ko'pchilik taxt egasi sifatida ko'rishni xohlamas ham edi . Bu- ning ustiga u ancha uzoqda bo'lib , Samarqandga tezlik bilan yetib kelish imkoni ham yo'q edi . Amir Temur vafotidan so'ng Movarounnahr , Xuro- son , Eron , Ozarbayjon , Iroq va boshqa yerlarda notinchlik boshlanib , gʻalayonlar yuzaga keldi .
1405 - yilning 18 - mart kuni Mironshohning o'g'li Xalil Sulton Mirzo o'zboshimchalik bilan Samarqandni egallab , o'zini Movarounnahrning hukmdori deb e'lon qildi .
Ammo ko'p vaqt o'tmay , u Amir Temurning sadoqatli amirlari , viloyat noiblari va shahzodalarning kuchli noroziligi va isyoniga duch keldi . Birinchi bo'lib Turkiston hamda Farg'onaning hokimi amir Xudoydot bilan Shayx Nuriddin unga qarshi isyon ko'tardilar . Temurning qizidan tug'ilgan nevarasi Sulton Husayn Mirzo Amudaryoning chap sohilidagi viloyatlarda o'z hokimiyatini o'matmoq niyatida Xalil Sultonga qarshi bosh ko'tardi .
1405-1406 - yillarda Xalil Sultonning Shohrux , Pirmuhammad qo'shin- lari bilan Movarounnahr taxti uchun bir necha bor harbiy to'qnashuvi sodir bo'ldi . Butun Temur saltanati o'zaro toj - u taxt kurashlari domiga tortildi .
146
Page number 147
Respublika Ta'lim Markazi
Shohrux hokimiyatining qaror topishi
Amir Temur taxtining qonuniy valiahdi Pirmuhammad Amudaryodan kechib o'tib , Xalil Sultonga qarshi Nasaf tomon askar tortdi . Movarounnahrda boshlangan sulola ku- rashlari shu tariqa avj olib ketdi . Oqibatda davlat parchalanib , ayrim viloyat hukmdorlari hokimi mutlaq bo'lib oldilar .
1409 - yil bahorida Movarounnahrda vaziyat yanada keskinlashdi . Amir Xudoydot shu vaqt- da Xalil Sultonni Samarqand yaqinidagi She- roz qishlog'ida mag'lubiyatga uchratib , uning o'zini asirlikka oldi .
Xuroson hokimi Shohrux esa o'ziga qarash li bo'lgan Mozandaron va Mashhadda , so'ng uning qo'liga o'tgan Seyiston va Kirmonda hokimiyatini mustahkamladi . Shohrux Xalil Sultonni qo'lga olgan Amir Xudoydot qo'shin- larini yengib , Xalil Sultonni asirlikdan ozod qildi .
Oliyjanoblik sifatlariga ega boʻlgan temuriy Shohrux Mirzo o'zaro gina - kuduratlarni unutib , uni yaxshi kutib oldi . Xalil Sulton Movaroun- nahr hokimiyati da'vosidan voz kechdi . Amir Xudoydot esa mamlakatdan qochib ketdi .
Temuriyzodalar va amirlar o'rtasidagi ku- rashga xotima berish maqsadida Shohrux
boshlagan harakat mamlakat fuqarolarining ko'plab tabaqalari tomonidan quvvatlandi . Shu bois u Movarounnahrdagi boshboshdoq- likka chek qo'yib , Movarounnahr va Xuroson- da o'z hukmronligini , mamlakatda esa tinchlik va osoyishtalik o'rnatishga muvaffaq bo'ldi .
Shohrux hukmronligi davrida Amir Temur saltanatining asosiy qismi uning qo'li ostida saqlanib qolsa - da , ammo bu ulkan mamlakat amalda ikki davlatga bo'lingan edi .
Ulardan biri Amudaryodan janubda joy- lashgan Shohrux boshchiligidagi davlat bo'lib , uning markazi Hirot shahri edi . Ikkinchisi esa Amudaryodan shimolda Movarounnahr va Turkiston hududida uning o'g'li Ulug'bek boshchiligidagi davlat boʻlib , Samarqand uning poytaxti edi . Shohrux deyarli 40 yil hukmronlik qildi va Amir Temur davlati o'zagi- ni saqlab qolishga muvaffaq bo'ldi .
RESPOR
MA
1408 - yil 22 - aprelda qoraqo'yunli turk- manlar bilan Ozarbayjon va Iroq uchun bo'lgan jangda hokimiyat uchun bosh- qa bir da'vogar Mironshoh Qora Yusuf tomonidan o'ldirildi .
Shohrux Amir Temurning to'rtinchi o'g'li bo'lib , u 1377 - yili tavallud topgan edi .
147 )
Page number 148
Respublika Ta'lim Markazi
O'ylab ko'ring
1. Mironshoh va Qora Yusuf o'rtasidagi jang Temur saltanatiga qanday ta'sir ko'rsatdi ? 2. Shohrux Mirzo Xalil Sultonga nisbatan qanday gina - kuduratlarni unutdi ?
ARIX
Tarix saboqlari
Shohruxning diplomatik munosabatlari
Shohruxning siyosiy faoliyati 1397 - yili Xuroson hokimi etib tayinlanishidan bosh langan . Shohrux Mirzo hukmronligi davrida Xitoy , Hindiston , Misr , Usmoniylar davlati bilan diplomatik va savdo aloqalari mustahkamlan- di . Shohrux 1419 - yili Xitoyga elchilar jo'natdi . Ular 1422 - yili Hirotga qaytib keldilar .
1412 - yildan 1430 - yilga qadar Xitoy bilan jami besh marta elchilik almashuvi bo'ldi . Shohruxning a'yoni , diplomat va tarixchi Abdurazzoq Samarqandiy 1441-1444 yillarda Hindistonga elchi qilib yuborildi . U Markaziy va Janubiy Hindistondagi bir qator davlat , shaharlarda bo'ldi va barcha safar xotiralarini o'z asarida yozib qoldirdi .
Hindistondagi Dehli sultonligi , Kalikut , Vijayanagar , Bengal , Janpur kabilar bilan o'za- ro munosabatlar o'rnatildi .
RESPO
AIR
Bu davrda Misr va Suriyada hukmronlik qilayotgan Mamluklar davlati , Old va kichik Osiyodagi Usmoniylar davlati bilan ham o'za- ro do'stona munosabatlar yo'lga qo'yilgan .
Shoxrux 1447 - yilga qadar hozirgi O'rta Osiyo , Afg'oniston , Pokiston , Shimoliy Hindiston , Eron , Kavkazdan iborat katta hududda bosh- qaruv tizginini bo'shashtirmagan .
1444-1445 - yillari Shayx Nuriddin Mur- shidiy boshchiligida Makkaga Ka'ba ustiga yopinchiq - ka'bapo'sh jo'natdi .
Shohrux davlatida Movarounnahrning alohida o'rni bo'lgan . Davlatning poytaxti Hirot bo'lsa - da , Movarounnahrning markazi Samarqand shahri hisoblangan . Movaroun- nahr yerlarining boshqaruvi hukmdorning o'g'li Ulug'bek Mirzo qo'liga topshirilgandi .
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Temuriy shahzodalar o'rtasidagi nizolarning oldini olish mumkinmidi ? Bu nizolarning sababi nima edi ?
2. Shohrux qaysi davlatlar bilan diplomatik aloqalar o'rnatadi ?
3. Amir Temur Xitoyga yurishi davrida vafot etadi . Bu voqeadan keyin Xitoy va Temuriylar davlati o'rtasidagi munosabatlar qaysi tomonga o'zgargan ? Bu munosabatlar Shohrux davrida qan- day bo'ldi ?
148
Page number 149
MIRZO ULUG'BEK
Respublika Ta'lim Markazi
BUGUN DARSDA
Ulug'bek - Movarounnahr hukmdori .
• Taxt uchun kurash .
O'ylab ko'ring
Samarqandning ilmiy markazga aylanishi . Ulug'bekning ilmiy merosi .
1. Mirzo Ulug'bek haqida nimalarni bilasiz ? Ulug'bek haqida 10 ta ma'lumot ayta ola- sizmi ?
2. Mirzo Ulug'bek Amir Temurga kim bo'ladi ?
3. Mirzo Ulug'bek kimning yordamida Movarounnahr taxtini egallagan bo'lishi mumkin ?
RESE BLIKA LIM
MARKAZ
TARIX
Ulug'bek - Movarounn A
1409 - yilda Shohrux Samarqanddan , Hirotga qay- tish oldidan o'n besh yoshli Mirzo Ulug'bekni Movarounnahr va Turkistonga hokim qilib tayinlay- di . Ulug'bek ( 1394-1449 ) garchi Movarounnahr bilan Turkistonning hokimi deb e'lon qilinsa - da , aslida uning hokimiyati chegaralari dastlab Samarqand , Buxoro va Nasaf viloyatlari bilangina cheklanardi .
Ulug'bek otasining rizosi bilan 1425 - yilning erta bahorida Mo'g'uliston ustiga yurish boshladi . Issiqko'l yaqinidagi to'qnashuvda Ulug'bek mo'g'ul- lar ustidan g'alaba qozondi va mahalliy muxolifat- chi kuchlarni bartaraf etib , mamlakat sharqiy che- garalarini mustahkamladi . Qo'lga kiritilgan o'ljalar orasida ikki bo'lak nefrit toshi ham bor edi .
Keyinchalik bu nefritdan Amir Temur maqbarasi uchun qabrtosh yasattirildi .
Mirzo Ulug'bek :
0
Temuriylarning Movarounnahrdagi hukmdori .
⚫ 1394 - yil 22 - martda tug'ilgan , 1449 - yil 27 - oktyabrda halok boʻlgan .
⚫ Hukmronlik davri - 1409-1449 - yillar .
• Asl ismi Muhammad Tarag'ay . Sultoniya shahrida ( hozirgi Zanjan viloyati , Eron ) tug'ilgan . ⚫ Otasi - Shohrux Mirzo .
⚫ Onasi - Gavharshod begim .
149 )
Page number 150
150
Mo'g'ulistonda bo'lgan bu urushda Ulug'bek qozongan g'alabaning nishoni tarzida Jizzax yaqinidagi Ilono'tdi darasi ichida Ulug'bek qoyatoshga yozdirgan o'ziga xos " zafarnoma " hozirgi kungacha saqlanadi .
Respublika Ta'lim Markazi
Mirzo Ulug'bek 1425 - yili o'zining Mo'g'ulistonga qilgan birinchi yirik harbiy yurishi chog'ida qo'shin miqdori haqida dushman noto'g'ri tasavvurga ega bo'lishi uchun har bir jangchisiga tunda besh yer- da gulxan yoqishni amir qilgan . Ulug'bek qo'lla- gan bu usul harbiy san'atda arg'ay o't ( mo'g'ulcha " arg'a " - aldash , turkcha " o't " - olov ) deb nomla- nadi . U dushmanni chalg'itish maqsadida qo'shin miqdorini bo'rttirib , ko'paytirib ko'rsatish uchun ishlatiladi . Yurish Ulug'bek g'alabasi bilan tugagan .
LIN
Taxt uchun kurash
Shohrux 1447 - yil 12 - mart kuni o'rniga voris belgilashga ulgurmay Ray viloyatida olamdan o'tdi .
Odatga ko'ra , taxtga Shohruxning to'ng'ich o'g'li Ulug'bek o'tirishi kerak edi . Ammo taxt- ni Shohruxning nabirasi , Boysung'urning o'g'li Alouddavla egallaydi . Toj - u taxt uchun yana kurash boshlanadi .
O'zboshimcha shahzodalar Ulug'bekka qarshi harakat boshlaydi va 1447 - yilning ba-
horida Alouddavla Ulug'bekning katta o'g'li Abdullatifning qo'shinini tor - mor qilib , uni asirga old Ulug'bek Alouddavla bilan sulh tuzishga majbur bo'ldi . Unga ko'ra , Abdullatif ozod qilinadi , Ulug'bek esa Hirot va Xurosonga bo'lgan da'vosidan voz kechadi .
1448 - yilning bahorida Ulug'bek va Abdul- latifning 90 ming kishilik birlashgan qo'shi- ni Hirotga yurish qildi . Tarnob yaqinida bo'lgan jangda Alouddavla qo'shini tor - mor
ESPUB
Page number 151
Respublika Ta'lim Markazi
keltirilib , Hirot qaytarib olindi . Ulug'bek Xurosonda Abdullatifni qoldirib , o'zi Samar- qandga qaytdi .
Ulug'bekning dushmanlari Abdullatifni otasiga qarshi gijgijlaydilar . U otasining dush- manlari bilan yashirin tarzda til biriktirib , zim- dan qarshi harakat boshlaydi .
Abdullatif Hirotda faqat o'n besh kun hokim- lik qildi . Shohruxning yana bir nabirasi Abul- qosim Bobur qo'shini shaharga yaqinlashib kelayotganidan xabar topib , poytaxtni tashlab , Movarounnahr tomon qochdi .
Manbalarda
Abulqosim Bobur ( 1422 , Hirot- 1457 - yil mart , Mashhad ) - temuriy- lardan , Boysung'ur Mirzoning o'g'li . Xuroson taxti uchun kurashda g'olib chiqib , 1449 - yil fevralda Abulqosim Bobur Hirotni egalladi . Temuriylar- ning Xurosondagi hukmdori bo'ldi . 1454 - yil Samarqand uchun muvaf- faqiyatsiz yurish qildi va qirq kunlik qamaldan so'ng Sulton Abu Said bilan bitim tuzib , Hirotga qaytdi . Bitimga ko'ra , Amudaryo ilgarigidek ikkala davlat o'rtasidagi chegara boʻlib qoldi .
Amir Temur davrida tamg'a solig'i joriy qilingan . Bu davrga kelib savdo - sotiq rivojlandi . Tegirmonlar , hunarmandchilik ustaxonalari , karvonsaroylar katta - katta boylar qo'lida to'planib qoldi . Tamg'a solig'ini Amir Temurdan keyin Ulug'bek tikladi . Buning evaziga xalqdan olinadigan yer solig'ini kamaytirdi . Bu boy mulkdorlarga yoqmadi . Abdullatif ularga toj - u taxtni egallasa , tamg'a solig'ini bekor qilishi borasida va'da berdi . Otasi bilan jangda g'alaba qozonishida soliq yo'qolishidan umidvor kuchlarning ta'siri bo'lgan , albatta . Shu zaylda toj - u taxtga havasi baland Abdullatif bir hovuch boylar qo'lida qo'g'irchoq boʻldi . Ulug'bek o'ldirilgan kunning ertasidan Samarqandda tamg'a solig'i bekor qilindi .
REPUB
MARK
TARIX
Fitna
Abdullatif otasidan norozi amirlarni atro- figa to'pladi . Hatto Abulqosim Bobur bilan bog'lanib , uni birlashib Ulug'bekka qarshi ku- rashga undadi . Shunday qilib , Abdullatif o'z otasiga qarshi ochiqdan ochiq dushmanlik yo'liga o'tdi . 1449 - yili Abdullatif Amudaryodan kechib o'tib , Termiz , Shahrisabz va Xuzorni osongina zabt etdi . So'ng Samarqandga yo'l oldi . 1449 - yil oktyabrda Damashq qishlog'i ya qinida qattiq jang bo'ldi va bu jangda Ulug'bek yengildi , Samarqand amiri Mironshoh Qavchin shahar darvozalarini berkittirib , Ulug'bekni ichkariga kirishga qo'ymaydi . U Shohruxiyaga
Mirzo Ulug'bek halokatidan keyingi voqealar ushbu QR koddagi hujjatli filmda aks etgan .
ham kirolmadi va Abdullatifga taslim bo'lishga majbur bo'ldi .
Shahar qozisi Shamsiddin Muhammad Miskinning qarshiligiga qaramasdan , Abdul- latif otasini haj safariga yuborishga qaror qil- di . Mirzo Ulug'bek 55 yoshida 1449 - yilda haj safariga ketayotganida fojiali halok bo'ldi . Abdullatif otasining o'limiga rozi bo'lib , bunga yo'l qo'ygani uchun olti oylik hukmronligidan so'ng Ulug'bekning xos navkarlaridan Bobo Husayn bahodir tomonidan 1450 - yil may oyi- da o'ldirilgan .
( 151 )
Page number 152
Movarounnahrning ilmiy markazga aylanishi
Mirzo Ulug'bek davrida Samarqand , Buxoro , Kesh ( Shahrisabz ) ilm - fan markazlariga aylan- di . U 1417 - yil Buxoro , 1420 - yili Samarqand , 1433 - yili G'ijduvonda madrasalar barpo etdi . Go'ri Amir , Shohizinda me'moriy majmualari qurilishini oxiriga yetkazadi .
Shohizinda majmuasida masjid , pesh- toq , chortoq qurildi . Mirzo Ulug'bek davrida Registon maydoni shakllana boshladi . Unda Ulug'bek madrasasidan tashqari xonaqoh , karvonsaroy , o'ymakor yog'ochlar bilan be- zalgan Muqatta masjidi bino etildi . Ko'kaldosh jome masjidi ham qurib bitkazildi .
Respublika Ta'lim Markazi
orasida Shahrisabzdagi Ko'k gumbaz masji- di o'zining hashamatliligi bilan ajralib turadi . Bu yerdagi Gumbazi Sayidon yodgorligi qayta tiklandi . Bu davrda Samarqandda Ulug'bek qurdirgan madrasadan tashqari , Xonim , Firuzshoh , Shohmalik , Xojabek Mirabduvali va Qutbuddin Sadr nomlari bilan atalgan madra- salar ham qad ko'targan . Buxorodagi mad- rasa peshtoqiga " Ilm olmakka intilmoq har bir muslim va muslima uchun ham farz , ham qarz " degan ibora shior sifatida o'yib yozdi- rib qo'yilgan . Uning sa'y - harakatlari tufayli zamonasining 100 dan oshiq olimlari Samar- Samarqandda barpo etilgan Mirzoyi ham- qandga yig'ildilar . Ular orasida " Zamonasi- momi va karvonsaroyi , Chilustun ( qirq ustun ) ning Aflotuni " deb nom olgan Qozizoda Ru- va Chinnixona saroylari o'z me'moriy kompo- miy , G'iyosiddin Koshiy , Muhammad Havofiy zitsiyalari bilan ajralib turgan . Mirzo Ulug'bek va boshqa olimlar ham boʻlgan . Samarqandda boshqa shaharlarda me'moriy obidalar qurish bunyod etilgan Ulug'bek rasadxonasida max- masalasiga ham e'tibor bilan qaragan . Ular sus asbob - uskunalar joylashtirilgan . Rasad-
Manbalarda
RESBLIKA
KA
Amir Temur Bibixonimga atab qurdirgan Bibixonim jome masjidi hovlisi o'rtasida marmartoshdan yasalgan ulkan lavh bor . Lavh Ulug'bek farmoniga binoan , XV asr o'rtalarida yasalgan . Unga " Sultoni azim , oliy himmatli xoqon , din - diyonat homiysi , hanafiya mazhabining posboni , asilzoda sulton , ibni sulton , amirul mo'minin Ulug'bek Ko'ragon " yozuvlari bitilgan .
152
Page number 153
xona ichi koinot , yer kurrasi tasvirlari bilan bezalgan bo'lib , shuning uchun xalq ichida " Naqshi jahon " degan nom bilan shuhrat top- gan edi .
Samoni kuzatish va o'rganish uchun G'iyosiddin Jamshid yordamida astronomik o'lchov asbobi - ulkan sekstant o'rnatildi . Bu sekstant Sharqdagi eng katta astronomik o'lchov asbob hisoblangan . Shuningdek , ma- halliy ustalar ( Iso Usturlobiy , Abu Mahmud Xoʻjandiy , usta Ibrohim ) qo'li bilan ko'plab zaruriy astronomik o'lchov asboblari ham yasaldi va o'rnatildi . Rasadxona qoshida 15 000 jilddan iborat kitob saqlanadigan boy kutubxona ham boʻlgan . Uning atrofida olimlar yashaydigan yer - chorbog'lar Bog'i- maydon va Chinnixona nomi bilan shuhrat topdi .
miya maktabini yaratdi . Rasadxonada Ulug'- bek bilan bir qatorda o'z zamonasining mash- hur matematigi va astronomlari Qozizoda Rumiy ( Salohiddin Muso ibn Muhammad ) , G'iyosiddin Jamshid Koshiy , Ulug'bekning shogirdi , " O'z davrining Ptolemeyi " nomini ol- gan Ali Qushchi ( Alouddin ibn Muhammad ) va boshqalar yelkama - yelka turib , ilmiy - tadqiqot ishlarini olib bordilar .
O'rta Osiyo , Yaqin va O'rta Sharq o'lkalari- dagi 683 ta geografik punktning joylashuvi Samarqand kenglik koordinatalari bilan belgilab chiqildi . Matematika fani sohasida Ulug'bek maktabida o'nlik darajali algebraik tenglama yechilib , bir darajali yoyning sinusi aniqlangan .
Ushbu me'moriy binolardan faqat Ulug'bek madrasalari asrlar silkinishlariga dosh berib ,
Ulug'bek Samarqandda o'ziga xos astrono- majmuadan yagona yodgorlik bo'lib qoldi .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
MARKAZI
RES BLIKA
Temur sag'anasiga qo'yilgan ko'k nefrit qabrtoshni Ulug'bek Mo'g'uliston yurishidan olib kelgan . Toshda Amir Temumi ulug'laydigan so'zlar , uning shajarasi hamda marsiyalar o'ymakor yozuvlarda bitilgan . Keyinchalik Ulug'bekning o'zi ham shu yerga dafn etilgan .
1883
1883
153 )
Page number 154
Respublika Ta'lim Markazi
Ulug'bekning ilmiy merosi
Ulug'bek ilmiy merosining eng asosiysi , ma'lum va mashhuri uning " Zij " i bo'lib , bu asar " Ziji Ulug'bek " , " Ziji jadidi Ko'ragoniy " deb ham ataladi . Olim 1437 - yilda 1018 yul- duz to'plamini " Ziji jadidi Ko'ragoniy " asarida tartiblab chiqqan , bu asar yulduzlar bilimi so- hasida hozir ham dunyoning eng buyuk asar- laridan biri sanaladi .
saqlanadi ) va tarixga doir " Tarixi arba ' ulus " ( " To'rt ulus tarixi " ) asarlari ham bor .
Ulug'bek tibbiyot va musiqaga ham qiziqqan . Jumladan , Alisher Navoiy " Majolis un - nafois " asarida Ulug'bekning she'rlaridan namunalar keltirib o'tadi .
" Zij " dan tashqari Ulug'bek qalamiga man- sub matematikaga oid " Bir daraja sinusini aniqlash haqida risola " , astronomiyaga oid " Risolayi Ulug'bek " ( yagona nusxasi Hindis- tonda , Aligarx universiteti kutubxonasida
Mirzo Ulug'bekning vafotidan so'ng Samar- qanddagi olimlar asta - sekin yaqin va O'rta Sharq mamlakatlari bo'ylab tarqalib ketdi . Olimlar o'zlari borgan yerlarga Samarqand olimlarining yutuqlari va " Zij " ning nusxala- rini ham yetkazdilar . Xususan , Ali Qushchi 1473 - yili Istanbulga borib , rasadxona qur- di . Natijada Ulug'bekning ushbu yirik asari Turkiyada tarqaldi va u orqali Yevropa mam- lakatlariga yetib bordi . 1638 - yili Istanbulga ingliz olimi va sharqshunosi , Oksford universi- tetining professori Jon Grivs keldi va Ulug'bek " Zij " ining bir nusxasini Angliyaga olib ketdi . 1648 - yili avval " Zij " dagi 98 yulduzning jadvalini chop etdi . O'sha yilning o'zida Grivs " Zij " dagi geografik jadvalni ham nashr etdi . 1650 - yili esa u " Zij " ning birinchi maqolasini lotincha tarjimada nashr etdi .
Ulug'bek bir yilni 365 kun , 5 soat , 49 daqiqa va 15 soniya deb belgilagan . U ushbu hisobida faqatgina 25 soniyaga xato qilgan ekan . Olim yer yuzining oʻrtalik kengligini 23,52 daraja deb belgilagan va bu yuz yillar davomida eng to'g'ri va aniq hisoblangan .
MAR
RUBK
Shohrux vafotidan keyin Movarounnahr va Xurosonda qanday siyosiy vaziyat yuzaga
Ulug'bek bobosi Amir Temurning qaysi ishlarini davom ettirdi ?
3. Ulug'bek rasadxonasida qaysi olimlar faoliyat yuritgan ?
R
Manbalarda
Olimdan bizga 4 ta asar meros qolgan :
1 ) " Ziji jadidi Ko'ragoniy " - astronomiyaga oid ;
2 ) " Bir daraja sinusini aniqlash haqida risola " - matematikaga oid ;
3 ) " Risolayi Ulug'bek " - yulduzlarga bag'ishlangan ;
4 ) " Tarixi arba ' ulus " ( To'rt ulus tarixi ) - tarixga oid .
154
Page number 155
Rasadxona ichi koinot , yer kurrasi tasvirlari bilan bezatilgan bo'lib , shuning uchun xalq ichida " Naqshi jahon " nomi bilan shuhrat topgan .
Manbalarda
Temurxon naslidin Sulton Ulug'bek - Ki , olam ko'rmadi sulton aningdek . Aning abnoyi jinsi bo'ldi barbod - Ki , davr ahli biridin aylamas yod . Valek ul ilm sori topti chun dast , Ko'zi ollinda bo'ldi osmon past . Rasadkim bog'lamish - zebi jahondur , Jahon ichra yana bir osmondur . Bilib bu nav ' ilmi osmoniy , Ki , andin yozdi " Ziji Ko'ragoniy ” .
Alisher Navoiy " Xamsa " sidan
Ulug'bek o'z shogirdlari bilan birgalikda π soni va sin1 ° ning qiymatini juda katta aniqlikda hisoblab chiqqan . Unga ko'ra , aylanaga ichki chizilgan ko'pburchakning burchaklari soni 3-228 gacha yetkazilgan va undan 2π = 6,283 185 307 179 586 5 keltirib chiqarilgan . Samarqandlik astronomlar sin1 ° ning qiymatini ham o'ta katta aniqlik bilan hisoblab chiqishgan :
sin 1 ° -0,017 452 406 437 283 571 .
Respublika
Ta'lim Markazi
155 )
Page number 156
!!!!! ¡ IIIIIIIIIIRKIE
G
Respublika Ta'lim Markazi
OHANNAS Y EL PRODROM ASTRONO
Yan Gevellyning " Astronomiya darakchisi " kitobida berilgan gravyura ( XVII asr ) . Astronomiya ma'budasi Uraniya o'rtada . Uning o'ng tomonida Mirzo Ulug'bek , Vilgelm IV ( nemis olimi ) , Yan Geveliy . Chap tomonida Ptolemey , Tixo Brage ( daniyalik astronom ) , Richchi Ole ( italiyalik olim ) .
RESPU
TARI
Tarix saboqlari
Mirzo Ulug'bek Samarqandda ikkita mad- rasa barpo etgan va boshqa yirik olimlar qatori o'zi ham bu madrasalarda haftada bir marta ma'ruza o'qigan .
XV asrda Samarqanddagi Mirzo Ulug'bek qurdirgan rasadxonada kattagina globus boʻlgan . Unda iqlimlarning chegaralari , tog'lar , cho'llar , dengizlar va daryolar ko'rsatilgan . Bi
nobarin , dunyodagi ikkinchi globusni Samar- qand astronomlari yasashgan . Ulug'bekning o'limidan keyin u mutaassiblar tomonidan yo'qotilgan .
Tarixiy manbalarning guvohlik berishicha , Ulug'bek Samarqandda balandligi 50 metr- li quyosh soati o'rnatgan . Ushbu noyob soat ham saqlanib qolmagan .
156
Page number 157
Manbalarda
Ulug'bekning xotirasi o'tkir bo'lib , kuchli tahliliy tafakkurga ega boʻlgan . Ulug'bekning astronomiya maktabi vakillaridan biri G'iyosiddin Jamshid Koshiyning hayrat bilan yozishicha , kunlardan birida Ulug'bek ot ustida quyoshning balandligini vaqt birligida o'lchab , undan tu- shayotgan nurning tekislikka nisbatan og'ish burchagini trigonometrik usulda yoddan hisoblab chiqara olgan ekan .
Ulug'bek murakkab trigonometrik va algebraik masalalarni yechishda o'ziga xos usullardan mahorat bilan foydalana olgan . Murakkab matematik masalalarning turli yechish usullarini yax- shi bilgan .
L
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Mirzo Ulug'bek nomi berilgan obyektlar asosida infografika tayyorlang .
2. Mirzo Ulug'bek va Abdullatif o'rtasidagi muammoning oldini olish mumkinmidi ?
3. Ulug'bekning ilmiy merosi bugungi kunda qanday ahamiyatga ega ?
4. Siz xotirangizni kuchaytirish uchun qanday mashqlar bajarasiz ?
5. Ulug'bekning ilmiy merosini 100 balli baholash tizimida qanday baholagan bo'lardingiz ? Fikringizni asoslang .
RESPUBL
MARK
Samarqanddagi Ulug'bek madrasasi . Registon maydoni
157
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 158
Manbalarda
Respublika Ta'lim Markazi
ULUG'BEK MADRASASIGA MUDARRIS TOPILDI
Samarqandning Registon majmuasidagi Ulug'bek madrasasi nufuzi jihatidan Mova- rounnahrning eng oliy ta'lim maskani edi . Tarixchi olim , shoir Zayniddin Vosifiy o'zining " Badoye ul - vaqoye " asarida Ulug'bek Samar- qandda bino qildirgan mazkur madrasaga mu- darris tayinlash bilan bog'liq bir lavhani tasvir- lagan . Unda yozilishicha , 1420 - yil kuz faslida madrasa qurilishi nihoyasiga yaqinlashgan . Shunda Mavlono Havofiy uning tezroq qurib bitkazilishiga ko'maklashish maqsadida har kuni kelib bannolik qilgan va me'mor qo'liga g'isht uzatib turgan . Bir kuni Mavlono Havofiy po'stinini teskari kiyib g'isht to'dalari orasida tin olib o'tirganda madrasa hududiga Mirzo Ulug'bek keladi . Olimlar , tolibi ilmlar , saroy ahli yangi madrasa hovlisiga jam bo'lgan edi . Barchani bu madrasaning birinchi mudarri- si kim bo'lishi masalasi qiziqtirar edi . Shun- da ilm ahlidan biri Ulug'dekdan " Shohim , bu ulkan madrasa tugay deb qoldi , unga kimni mudarris etib tayinlamoqchisiz ? " deb so'ray- di . Mirzo Ulug'bek to'planganlarga murojaat qilib : " Hamma ilmlarda yetuklikka erishgan komil kishi madrasaning birinchi mudarrisi bo'lsin " , deydi . Shunda g'ishtlar orasida o'tir gan Havofiy chiqib : " Men imtihon topshiraman va bu mansabga men tayin etilaman " , deya
RESER
da'vo qiladi . Mirzo Ulug'bek darvesh qiyofa , mardikor libosli bu odamning kimligini so'ra- ganida " Uni Mavlono Muhammad deyishadi , Havof ( hozirgi Erondagi tarixiy hudud ) viloya- tidan . Ancha muddatdan beri shu shaharga kelib , jidd - u jahd bilan tahsil ko'rdi " , deb javob berishadi . Mirzo Ulug'bek uni yoniga chaqirib , turli ilmlardan suhbat qilib ko'rgach , olimning zehniga , tafakkuri o'tkirligiga va ilmi chuqur- ligiga ishonch hosil qiladi va mavlonoga mu- darrisona liboslar kiydirishga buyruq beradi . Shundan so'ng Mavlono Havofiy Qozizoda Rumiy huzuriga olib borilib , uning suhbatidan o'tkaziladi Sharq dunyosida mashhur ushbu madrasa qurilishi yakunlangach , 1420 - yilning 21 - sentyabrida Mirzo Ulug'bek rahbarligida 90 olim va talaba huzurida imtihon darsi o'tiladi . Batlimusning ( Klavdiy Ptolemey ) " Al - Majistiy " asari bo'yicha nihoyatda yuksak ilmiy saviya- da o'tgan bu imtihon darsining asl mohiya- tini faqat Qozizoda Rumiy va Mirzo Ulug'bek tushunadi xolos . Bu darsning ma'ruzachisi o'z davrining yetuk olimi va mudarrisi Sham- siddin Muhammad Havofiy edi . Keyinchalik Havofiyning avlodlari ham o'z davrining yetuk ilm sohiblari bo'lib yetishib , Samarqand mad- rasalarida mudarrislik qilgan .
Samarqanddagi XV asr me'morchiligining nodir namunalaridan biri Ulug'bek rasadxonasidir . Bu inshoot Ulug'bek farmoyishi bilan 1428-1429 - yillarda Ko'hak tepaligida , Obirahmat an- hori bo'yida bunyod etilgan . Bu ulkan me'moriy obidaning balandligi 31 metrga teng bo'lgan . Boburning yozishicha , u uch qism ( oshiyona ) li boʻlgan . Bino gumbaz - u peshtoqlarining sirti koshin va sirli parchinlar bilan qoplangan . Uning ichki sahni sudxi faxriy ( sekstant ) bilan uch qismdan iborat bo'lgan .
( 158
Page number 159
SULTON HUSAYN MIRZO
Respublika Ta'lim Markazi
BUGUN DARSDA
⚫ Sulton Husayn Mirzoning nasabi . Hukmdorlik yillari .
Sulton Husayn Mirzoning Usmoniylar bilan munosabati . Sulton Husayn Mirzo davrida Xuroson va Hirot .
• Sulton Husayn Mirzoning ijodi .
O'ylab ko'ring
1. Sulton Husayn Mirzo haqida qanday ma'lumotlarni bilasiz ? 2. Sulton Husayn Mirzoning Amir Temurga qarindoshlik alo- qalari bormi ? Bor bo'lsa , qanday ?
3. Alisher Navoiy va Sulton Husayn Mirzo o'rtasidagi muno- sabatlar haqida nimalarni bilasiz ?
Sulton Husayn Mirzo . Kamoliddin Behzod ishlagan rasm
TARIX
Tarix saboqlari
IZVI
BLIKA
Sulton Hu sayn Mirzoning nasabi
Sulton Husayn Mirzo , Husayniy ( to'liq ismi Husayn ibn Mirzo G'iyosiddin Mansur ibn Mirzo Boyqaro ) ( 1438 - 1506 ) Xuro- son hukmdori ( 1469-1506 ) , shoir . XV asr o'zbek mumtoz adabiyotining namoyanda- laridan , Temuriylardan Umarshayx Mirzo-
ning evarasi . Onasining ismi Feruzabegim , temuriylardan Mironshohning nabirasi . Sulton Husayn Mirzo , Bobur ta'riflaganidek , ikki tomonlama ulug ' ( " karim ut - tarafayn " ) boʻlgan . Ya'ni , shajarasi ikki tomondan Temurga borib taqaladi .
159 )
Page number 160
Sulton Husayn Mirzoning 14 o'g'il , 11 qizi bo'lgan . Sulton Husayn Mirzo va saroy amal- dorlarining maishatga berilib ketishi oqibati da Xuroson davlati zaiflashgan . Uning vafo- tidan so'ng , 1507 - yili Hirotni shayboniylar zabt etgan .
Sulton Husayn Mirzoning taxtga o'tirish marosimi .
XV asr miniatyurasi .
Respublika Ta'lim Markazi
Sulton Husayn Mirzo badiiy ijod bilan shug'ullanib , g'azalnavis shoir sifatida adabi- yot tarixida iz qoldirgan .
O'ttiz besh yildan oshiq hukmdorlik davri- da Sulton Husayn Mirzo katta bunyodkorlik ishlarini ham amalga oshirgan .
Hukmdorlik yillari
Sulton Husayn Mirzo 14 yoshida Abulqosim Bobur ( Shohrux- ning nabirasi ) saroyiga xizmatga kirgan . 1454 - yili Abulqosim Boburning Samarqandga - Abu Said Mirzo ( 1451-1469 ) ga qarshi yurishida qatnashgan . Abulqosim Bobur yengilgach , sulh tuzib , Hirotga qaytgan . Sulton Husayn Mirzo esa onasining tavsiyasi bi- lan Abu Said Mirzo saroyida qolgan . Ko'p o'tmay , qamoqqa olin- gan . Onasi Feruzabegim uni qutqarib , Hirotga olib kelgan . 1457 - yili Abulqosim Bobur vafot etgach , Sulton Husayn Mirzo Marv hukm- dori xizmatiga kirgan . Bu orada Marvda Sulton Husayn Mirzoga qarshi fitna uyushtirilib , u ovga chiqqanda , shahar darvozalari berkitib olingan . Natijada Sulton Husayn shu yili qishni Marv bi- lan Xiva oralig'idagi biyobonda o'tkazgan .
1458 - yilda 300 kishilik qo'shin bilan Niso viloyati , so'ng Astrobodni egallagan . Sulton Husayn Mirzo Xuroson va Xiva oralig'idagi hududlarni egallashga bir necha bor harakat qil- di . 1468-1464 - yillarda Urganch , Xiva , Hazorasp , Tirsakni qo'l- ga kiritdi va shu yerda kuch to'plab , Xurosonga yurish qildi . Temuriylarning bu vaqtdagi eng yirik hukmdori Abu Said halok bo'lgach ( 1469 ) , Hirotni qo'lga kiritdi . Samarqanddan do'sti Alisher Navoiyni maxsus yorliq bilan chaqirib olib , uni muhrdor- lik vazifasiga tayinladi . Navoiy do'stini taxtga chiqishi bilan qut- lab , unga " Hiloliya " qasidasini taqdim etdi .
RESPUB
Shohrux Mirzoning avlodlaridan Yodgor Muhammad Mirzo 1470 - yilning iyulida Sulton Husayn Mirzo poytaxtda yo'qligidan foydalanib o'zining nomiga xutba o'qitib oldi . Navoiyning tadbirkorligi sabab Yodgor Mirzo qo'lga olindi .
Sulton Husayn Mirzo Xorazm , Seyiston , Qandahor , Balx , G'aznadan Damg'ongacha bo'lgan yerlarni boshqargan . Biroq hukmronligining so'nggi yillariga kelib mayxo'rlikka ruju qo'ydi . Saroyda fisq - u fasod kuchaydi . Hatto shohning mastligidan foydalanib Badiuzzamonning o'g'li , eng sevimli nabirasi Mo'min Mirzoning qatl etilishi haqidagi farmonga muhr bostiradilar .
Sulton Husayn Mirzo Mo'min Mirzoga juda ishonardi . Mendan keyin taxtga munosib shoh bo'la- di deb doim unga yon bosardi . Sulton Husayn Mirzo hushini o'nglab olgach , qilgan ishidan qat- tiq afsuslandi va aybdorlarni jazoladi . Badiuzzamon esa o'g'li uchun otasidan qasos olishga qaror qildi . Beayb Mo'min Mirzoning to'kilgan qoni tufayli mamlakatda parokandalik yuzaga keldi . Bu siyosiy vaziyat keyinchalik Shayboniyxonning Xurosonga yurishi uchun qulay imkoniyat bo'ldi .
Sulton Husayn Mirzo 1506 - yilning bahorida yurak xastaligidan vafot etadi . Uning jasadi o'zi qurdirgan madrasa ichidagi maqbaraga dafn etilgan . Hozir maqbara vayron bo'lgan , biroq qabr va uning ustiga o'rnatilgan tosh saqlanib qolgan .
160 )
Page number 161
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
Turkiyaning Istanbul shahridagi To'pqopi muzeyi kutubxonasida Sulton Husayn Mirzoning bir farmoni saqlanadi . U 879 - hijriy ( 1474 - milodiy ) yilda chiqarilgan farmonning asl nusxasidir . Bu farmon yetti satrdan iborat bo'lib , bir necha nusxada ko'chirilgan hamda Xuroson viloya- tidan to Usmonli turk saltanatiga yetguncha bo'lgan , Sulton Husayn Mirzo tasarrufidagi hudud- larda uchraydigan shahar , kent , qishloq va hordiq chiqarish manzillari boshliqlari nomiga yuborilgan .
Farmonda Pahlavon Muhammad ismli Usmoniylar davlati ( Rum ) elchisini Xurosondan Istan- bulga yetib borgunicha yo'lda muhofaza etish topshirilgan .
O'ylab ko'ring
Sulton Husayn Mirzoni bunday farmon chiqarishga nima majbur etgan ?
LIKA TA'LIM
TARIX
Tarix saboqlari
LIKA
KAZI
ar bilan munosabati
bor bergan .
Sulton Husayn Mirzo o'z saltanati hududida yaqin , birodarona aloqa o'rnatishga katta e'ti- mansabdorlar va mas'ul shaxslar turk elchi- sini izzat - ikrom , mehmondo'stlik bilan qarshi olishlarini ta'minlagan . Bunday paytlarda har bir mas'ul shaxs nima qilishi lozimligi mo'g'ul- lar davrida ham , Amir Temur davrida ham qat'iy belgilab qo'yilgan . Har bir amaldor bu farmonni olganiga ishonch hosil qilish uchun Sulton Husayn Hirotdan Kichik Osiyogacha otda chopar jo'natgan .
Turk elchisi Pahlavon Muhammad Xuroson- dan to'rt hamrohi , to'rt xizmatkori bilan ikki ot va bir tuyada yo'lga chiqqan . Xuroson Sultoni Husayn Bahodir ( Sulton Husayn Mirzo ) bobosi Amir Temur orzularini amalga oshirishga in- tilib , Rum ( Usmonli turk ) mamlakati bilan
Temuriyzoda Sulton Husaynning turk elchi- sini bunday ulug'lashi Turkiya tomonida e'ti- borsiz qolmagan . Chunki turklarga ham ota yurt sanalgan o'lkadan yetib kelgan har bir qutlug ' so'z ularning boshini ko'kka ko'tar- gan . Sulton Husayn Mirzo ham farmon chiqa- rish , rasmiy xat yozishda katta bobosi Amir Temur uslubini saqlab qolgan . U ham far- monlarni , ular qaysi tilda yozilishidan qat'i nazar , " so'zimiz " " Abul G'oziy Sulton Husayn so'zimiz " iboralari bilan boshlagan . Amir Temur o'z farmonlarini " Amir Temur Ko'ragon so'zimiz " deb boshlar edi .
161
Page number 162
Sulton Husayn Mirzo davrida Xuroson va Hirot
Sulton Husayn Mirzo Temuriylar orasida shijoati va ma'rifati bilan nom qozongan , sha- riatga qat'iy amal qilgan hukmdor boʻlgan . Sulton Husayn Mirzo Xurosonda mamlakatda tinchlik , osoyishtalikni qaror toptirish , marka- ziy hokimiyatni mustahkamlash va madaniy- ma'rifiy va obodonchilik ishlarini rivojlantirish- ga alohida e'tibor qaratgan . Natijada iqtisodiy hayot yuksalib , savdo - sotiq rivojlangan , yuz- lab karvonsaroylar , rabot , ko'prik , maktab , madrasa , masjid , xonaqoh , hammom , tabo- batxona , yetimxona , suv havzalari qurilgan , kanallar qazilgan , bog'lar barpo etilgan .
Sulton Husayn Mirzo davrida Hirot Sharq- ning fan , madaniyat , hunarmandchilik rivoj- langan yirik markaziga aylangan . Turli mam-
Respublika Ta'lim Markazi
lakatlardan kelgan iste'dod sohiblari Hirotni qobiliyatlarini ro'yobga chiqaruvchi maskan deb bilganlar .
Til , adabiyot , tarix , tasviriy san'at , xattot- lik , kitobat san'ati , tabobat , handasa , musiqa , qog'oz tayyorlash , tomosha san'ati va boshqa sohalar rivojlangan .
Hirot , Mashhad , Marv , Nishopur singari shaharlarda ko'plab noyob obidalar barpo etilgan . Mahalliy hunarmandlar ishlab chiqar- gan mahsulotlar Xurosondan tashqarida ham mashhur bo'lgan .
Bu davrda buyuk shoirlar , olim , muar- rix , musiqachi , xattot , naqqoshlar yetishib chiqqan .
Sulton Husayn Mirzoning ijodi
Sulton Husayn Mirzo turkiy tilda yozishni rag'batlantirgan va shunga da'vat qilgan . O'zi ham badiiy ijod bilan shug'ullanib , " Husayniy " taxallusi bilan she'rlar yozgan .
She'riyat majlislari tashkil etib , shoirlarga rahnamolik qilgan . Undan bizgacha she'rlar devoni va Navoiyga bag'ishlangan " Risola " asari yetib kelgan . " Risola " asari 1945 - yilda turk olimi Ismoil Hikmat tomonidan topilib , ilmiy muomalaga kiritilgan .
Shoh va shoirning hozirgacha 202 ta g'azali , Navoiy g'azaliga bog'langan 3 ta muxamma- si , 6 ta ruboiy , shuningdek , fors - tojikcha 2 ta
g'azali , 1 ruboiy va bir necha mustaqil baytlari ma'lum . G'azallarining barchasi ramal ( aksari- yati bir vaznda ) bahrida yozilgani Sulton Hu- sayn Mirzoning tab'i baland , didi nozik shoir bo'lganini ko'rsatadi .
Navoiy " Majolis un - nafois " tazkirasining 8 - majlisini to'liq Sulton Husayn Mirzo ijodiga bag'ishlab , uning devonidagi 164 g'azalning matla'ini keltiradi va u qo'llagan badiiy tim- sollar , she'riy san'atlar , nozik ma'no va ohorli tashbehlar xususida fikr yuritadi . Sulton Hu- sayn Mirzo g'azallari tilining musiqiyligi va ja- rangdorligi bilan ajralib turadi .
( 162
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Sulton Husayn Mirzoning hayot yo'li infografikasini ishlang .
2. Badiuzzamon va Sulton Husayn Mirzo o'rtasidagi nizo qanday oqibatlarga olib keldi ? Bu nizo chiqishiga asosiy sabab nima edi ? Javobingizni " Temur tuzuklari " dan keltiril- gan iqtibos bilan bog'lang .
3. Sulton Husayn Mirzo davrida ilm - fanga munosabat qanday bo'lgan ?
4. Sulton Husayn Mirzoning turk elchilariga bo'lgan munosabatidan Usmoniylar davla- ti bilan qanday munosabat o'rnatganini tasavvur qiling . Bundan u qanday manfaat ko'zlagan bo'lishi mumkin ?
Page number 163
Respublika Ta'lim Markazi
AMIR TEMUR VA TEMURIYLAR DAVRIDA IQTISODIY MUNOSABATLAR
BUGUN DARSDA • Soliq siyosati .
Pul muomalasi .
Yer egaligi .
O'ylab ko'ring
Dehqonchilik va sug'orish ishlari .
1. Mamlakat iqtisodiyotining barqarorligi uchun qanday siyosat zarur ?
2. Soliqlarning davlat rivojiga qanday ta'siri bor deb o'ylaysiz ?
3. Soliqlarsiz ham davlatni rivojlantirish mumkinmi ? Nima uchun ?
4. Pul munosabatlarini shakllantirish uchun davlatning iqtisodiy - siyosiy mavqeyi qanday rol o'ynaydi ?
BIKA KALIM ARKAZI
TARIX
Tarix saboqlari
Soliq siy
Amir Temur soliq siyosatini mamlakat boshqaruvi va rivojining aso- siy yo'nalishi deb belgilagan .
Bu davrda yerdan olinadigan soliqning asosiy turi xiroj hisob- langan . Bu soliq mahsulot yoki pul bilan olingan .
Bu davrda soliqlarni hisoblash qoidalari ham ishlab chiqilgan . Xiroj ekindan olingan hosilga va yerning unumdorligiga qarab yig'ilgan . Uzluksiz ravishda koriz , buloq va daryo suvi bilan sug'oriladigan ekin yerlaridan olinadigan hosilning ikki hissasi egasiga qolgan , bir hissasi oliy saltanat xazinasi uchun olingan .
Lalmikor yerlardan soliq olishda uchdan bir va to'rtdan bir qoidasi- ga amal qilingan .
Tamg'a - savdo boji , savdogar- lardan olinadi- gan soliq . Fulus - misdan yasalgan mayda chaqa pul .
Manbalarda
Amr etdimki , raiyatdan mol - xiroj yig'ishda ularni og'ir ahvolga solib qo'yishdan yoki mamlakatni qashshoqlikka tushirib qo'yishdan saqlanish kerak . Negaki , raiyatni xonavay- ron qilish ( davlat ) xazinasining kambag'allashishiga olib keladi . Xazinaning kamayib qolishi esa sipohning tarqalib ketishiga sabab bo'ladi . Sipohning tarqoqligi o'z navbatida saltanatning kuchsizlanishiga olib keladi .
" Temur tuzuklari " dan
( 163 )
Page number 164
Respublika Ta'lim Markazi
Amir Temur yuritgan soliq siyosati o'z davriga nis- batan soliqqa tortishning eng ilg'or g'oyalarini ifodalay olgan .
Soliqlarning davlatni mustahkamlashdagi ahamiyati hi- sobga olinishi bilan birgalikda soliq to'lashga layoqatli soliq to'lovchilar bo'lishiga alohida e'tibor qaratilgan .
Hosil to'la pishib yetilmasidan soliq to'plash qat'iyan man etilgan . Soliqlar hokimiyat tomonidan belgilab qo'yilgan uch muddatda : saraton ( iyun - iyul ) , sumbula - mezon ( avgust - sentyabr ) va qavs ( noyabr ) oylarida to'planar edi .
Soliqlardan tashqari ziroatkor aholi hukmdor va uning ma'murlari , suyurg'ol egalari va tarxonlar , shuningdek , yirik mulkdorlar foydasiga muayyan muddat tekin ishlab berar- dilar . Harbiy yurishlar davrida mag'lub etilgan aholidan sari shumor ( jizya ) solig'i olingan .
Amir Temur o'zining " Rosti rusti ” shiorining mohiyatiga mos keladi- gan va soliq to'lovchilar manfaatini himoya qilishga qaratilgan adolatli , ibratga loyiq soliq tizimini yaratdi va uning joriy qilinishini izchil nazorat qildi .
Davlat xavf ostida qolib , harbiy safarbarlik e'lon qilingan paytlarda favqulodda soliq -avorizot yig'ib olingan . Mamlakat hududidan chopar yoki elchilar o'tayotganda , zarurat tug'ilganda , aho- li ularga ot - ulov topib berishi lozim bo'lgan .
Amir Temurgacha xazinani idora qilish faqat dargoh tamoyiliga asoslangan bo'lsa , u dargoh va vazirlik tamoyillarini qo'shib olib bordi . Xazina daromadlari soliqli va soliqsiz daromadlarga ajratildi .
Xazina xarajatlari tarkibida obodonchilik , ijtimoiy - madaniy , shu jumladan , fan , madaniyat , ijtimoiy ta'minot xarajatlarining hissasi ortib bordi . Bularning hammasi mamlakatning iqtisodiy va madaniy jihatdan mustahkamlanishiga , uning xalqaro mavqeyi oshishiga ijobiy ta'sir etdi .
O'ylab ko'ring
RE
ESPUBLIKA
ARK
1. " Temur tuzuklari " dan olingan quyidagi parchani diqqat bilan o'qing va Temurning
2. Parchani " Rosti rusti " shiorining mohiyati bilan bog'lab tushuntiring .
3. Xarob boʻlgan yerlarni obod qilish uchun qanday tadbirlar amalga oshirilgan ? Bu tadbirlarning soliq siyosati bilan qanday aloqasi bor ?
Manbalarda
Yana buyurdimki , agar yer va elning amaldorlari va kalontorlari ( kattalari ) oddiy fuqaroga jabr - zulm qilsa va shu orqali bechoralarga zarar yetkazgan bo'lsa , bunday vaqtlarda yetkazilgan zararni kalontor- lardan undirib , jabr ko'rganlarga bersinlar , toki ular yana o'z hollariga kelsinlar .
Xarob bo'lib yotgan yerlar egasiz bo'lsa , xolisa tarafidan obod qilin- sin . Agar egasi bo'lsa - yu , lekin obod qilishga qurbi yetmasa , unga turli asboblar va kerakli narsalar bersinlar , toki o'z yerini obod qilib olsin . " Temur tuzuklari ” dan
Xolisa - 1 ) dav-
lat daromadlari va yerlari bilan shug'ullanuvchi
oliy mansabdorlar- dan iborat hay'at ; 2 ) soliqlardan ozod davlat yerlari .
( 164
Page number 165
ARIX
Tarix saboqlari
IM
Pul muomalasi
Amir Temurning pul siyosati alohida e'tibor- ga loyiq . Tangalar asosan ikkita qiymat ko'ri- nishida zarb qilingan : " tanga " deb nomlangan , og'irligi 6 grammga teng va uning to'rtdan bir qismi -1,5 grammga teng bo'lgan , " miri " deb nomlangan mayda kumush tangalar . Iste'mol tovarlari savdosida yuqorida qayd etilgan ik- kita nominalga qo'shimcha ravishda mayda chakana savdo uchun mis tangalar ishlatil- gan . Amir Temur nomi bilan zarb qilingan tan- galardagi gerb uchta kichik halqadan iborat bo'lgan .
Amir Temur davri tangalari shakli go'zalligi va ajoyib dizayni bilan ajralib turadi , bu esa Movarounnahr va Xuroson zarbxonalaridagi ustalarning yuqori darajadagi sanoat madani- yati va san'atidan dalolat beradi .
" Miri " atama- si , shubhasiz , Temurning " Amir " unvonidan kelib chiqqan
ARKAZI
Ulug'bek 1428 - yilda muomaladagi fulu- siy pullar islohotini amalga oshirdi . Ulug'bek yengil vaznda zarb etilgan va muomalada yur- gan chaqa pullardan foydalanishni man etdi . Eski chaqalarni yangisiga almashtirib , ich ki savdoning fulusiy pullarga boʻlgan talabi ni qondirish uchun bir vaqtning o'zida u Bu- xoro , Samarqand , Qarshi , Termiz , Toshkent , Shohruxiya va Andijon shaharlarida zarbxo- nalar tashkil etib , bir xil vazndagi salmoqdor fuluslar zarb ettirdi va muomalaga chiqardi .
Bu pullar xalq o'rtasida " fulusi adliya " , ya'ni " adolatli chaqa " nomi bilan shuhrat topgan . Yangi fuluslar ichki chakana savdo uchun keng yo'l ochdi .
Ulug'bek tashqi savdodan davlat xazinasi- ga tushadigan daromadni ko'paytirish maqsa- dida tamg'a solig'ini birmuncha oshirdi .
Ulug'bek zamonida mamlakatda ichki va tashqi savdoning kengayishi hunarmandchilik mahsulotlarining hajmini oshirib , kasb - hunar tarmoqlarining rivojida asosiy omillardan bi- riga aylandi .
w
165 )
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 166
( 166 )
Manbalarda
O'ta ziyrak , dono , tadbirkor , oqila Saroymulk- xonim o'z maslahatlari bilan davlat boshqaru- vida ham ishtirok etgan , Amir Temur Saroymulk- xonimning dono maslahatlariga ehtiyoj sezgan .
Sohibqiron Eronga qarshi yurish boshlagan- da Isfahon qamali cho'zilib , qo'shinni ozuqa bi- lan ta'minlashga mablag ' yetishmay qoladi . Amir Temur Samarqandga chopar jo'natadi . Maktub qisqa bo'lib , " Qoʻshinning zaxirasi tugadi , zar yuboring " , deyilgandi . Bunga javoban Saroy- mulkxonim maktubning orqa tomoniga " Ulug ' amir , zaringiz tugagan boʻlsa , siyosatingiz ham tugadimi ? " deb yozadi va choparga tutqazadi .
Amir Temur maktubni olgach , Saroymulk- xonimning kinoyali so'zlarini o'ylab - o'ylab , bir qa- rorga keladi : lashkargohda so'yib yeyilgan qo'y , qora mol , ot , tuya suyaklarini o'sha kuniyoq yig'di- rib , katta - kichik turli hajmlarda qirqtirib , qizdiril- gan po'latdan muhr bostirib , muvaqqat pul o'rni- da muomalaga kiritishga farmon beradi .
Natijada qo'shni qishloq va shaharlarda suyak pullarga oziq - ovqat sotib olinadi . Qamal tugagan- dan so'ng suyak pullar tanga pullarga almashtirib beriladi .
LIK
Bibixonim ( Saroymulkxonim ) Amir Temur huzurida
O'ylab ko'ring
1. Saroymulkxonim Amir Temur maktubiga " Ulug ' amir , zaringiz tugagan bo'lsa , siyo- satingiz ham tugadimi ? " deb javob yozgani- da nimani nazarda tutgan ?
2. Nima uchun Saroymulkxonim Amir Temur- ning topshirig'ini bajarmay , xat bilan javob bergan ?
3. Saroymulkxonimning tadbiri qanday voqea- larning oldini olgan ?
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 167
TARIX
Tarix saboqlari
Yer egaligi
XV asr davomida Movarounnahr va Xuro- sonda avvalgidek yer mulkchiligi asosan to'rt shaklda : mulki devoniy davlat yerlari , mulk - xususiy yerlar , mulki vaqf - madrasa va masjidlar tasarrufidagi yerlar va jamoa yerlari bo'lgan .
Dehqonchilik yerlarining eng katta qismi davlat mulki hisoblangan . Bu yerlarga avval- gidek mamlakat hukmdori sulton yoki amirlar egalik qilgan . Temuriylar davrida davlat yer- larini suyurg'ol tarzida in'om qilish ham keng tarqalgan .
Suyurg'ol yerlar hajmi , sharti hamda yer va yorliqqa ega shaxslarning tabaqasi jihatidan turlicha bo'lgan . Odatda shahar yoki viloyat lardan to alohida qishloqqacha suyurg'ol shaklida in'om etilgan . Butun bir shahar yoki viloyat ko'pincha hukmron sulola namoyan- dalari yoki yirik harbiy va davlat mansabdor- lariga berilgan .
Amir Temur davrida bo'lganidek , keyingi davrda ham suyurg'ollari ulashish amaliyoti keng tarqaldi . Markaziy hokimiyat vakillari Shohrux , Ulug'bek , Abu Said , Sulton Husayn yoki uluslarni boshqargan shahzodalar yerlar- ni meros tarzida egalik qilish huquqi bilan ulashganlar . Suyurg'ol egasiga o'z suyurg'oli doirasida amaldorlar tayinlash , soliqlar va tur- li to'lovlarni to'plash hamda aybdorlarni jazo- lash huquqi berilgan .
Abdurazzoq Samarqandiyning yozishicha , Shohrux davrida Xorazm - Shoh Malik , Farg'o- na - Mirzo Ahmad , Tus , Mashhad , Obivard , Nisoni o'z ichiga olgan Xuroson - Boysung'ur , Kobul , G'azna va Qandahor viloyatlari esa Mirzo Qaydu bahodirning suyurg'oli edi .
Suyurg'ol yorlig'iga ega boʻlgan viloyat hukmdorlari markaziy hokimiyatga faqat nomigagina qaram boʻlib , odatda deyarli mus-
taqil edi . Suyurg'ol egalari tobeligini kuchay- tirish maqsadida markaziy hokimiyat ba'zan ular tasarrufidagi yer maydonlarini qisqarti- rar yoki ularning ma'muriy va adliya jihatidan haq - huquqini cheklab qo'yar edi . Suyurg'ol egasi markaziy hukumatga bo'ysunmagan taqdirda suyurg'ol huquqidan mahrum bo'lar va amir uning viloyatini boshqa shaxsga berar edi .
Temuriylar davrida dehqonchilik may- donlarining ikkinchi kattagina qismi xusu- siy yerlardan iborat bo'lib , yirik mulkdorlar- ning katta yer maydonlari ham , mehnatkash ziroatchilarning mayda paykallari ham xusu- siy mulk qatoriga kirgan .
Mulk yerlarining katta qismi ma'muriy , har- biy va diniy arboblarning tasarrufida bo'lgan . Bosh hukmdor tomonidan yirik mulk egalari- ga biron xizmati uchun tarxonlik yorlig'i berish keng tarqalgan .
Tarxonlik yorlig'ini olgan mulkdorlar ko'pincha barcha soliq , to'lov va majburiyat- lardan ozod qilingan .
Tarxonlik yorlig'i odatda amirlar , beklar , saroy amaldorlari , sayyidlar va boshqa yuqori tabaqa vakilla- riga berilgan . Bunday yorliqni olgan mulkdor ismiga " tarxon ” so'zi qo'shib aytilgan .
167
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 168
Respublika Ta'lim Markazi
Dehqonchilik va sug'orish ishlari
Shohrux va Ulug'bek hukmronligi davrida sug'orish ishlari yanada rivojlangan . Dasht- larga suv chiqarilib , bo'z yerlar o'zlashtirilgan . Xususiy sohibkorlar esa hatto bir - ikki yil davo- mida soliq va to'lovlardan ozod etilgan .
Bu davrda Samarqand , Qashqadaryo , Marv vohalari , Tus vodiysi va Hirotda yirik sug'orish inshootlari barpo etilib , dehqonchilik may- donlarining suv ta'minoti yaxshilangan .
Temur Xuroson , Eron , Kavkaz va boshqa viloyatlarda ham bir qancha yirik sug'orish in- shootlarini bunyod etgan . Uning farmoni bilan Murg'ob daryosidan 20 dan ortiq sug'orish tar- moqlari qazilib , Marv vohasi qayta obod etil- gan .
1401 - yili Kavkazning Baylakon mavzeida Araks daryosidan chiqarilgan Barlos kanali zamonasining yirik irrigatsiya inshootlaridan
biri edi . Kanalning uzunligi 10 farsax ( 60-70 km ) boʻlib , unda kemalar qatnay olgan .
Shohrux va Ulug'bek hukmronligi davrida Angor kanali qayta tiklanib , Zarafshon daryosi suvining bir qismi Qashqadaryo vohasiga bu- rilgan .
Mo'g'ullar vayron etgan Murg'ob daryosi- ning bosh to'g'oni - Sultonband tiklanib , Marv shahri va vodiysi suv bilan ta'minlangan .
Mirzo Ulug'bek Buxoroning Somonjuq dashtiga suv chiqargach , yangi yerlar o'zlash- tirilgan . Navoiyning tashabbusi bilan Tus vilo- yatida Turuqband suv ombori qurilib , kanal orqali undan 10 farsax masofaga - Mashhadga suv keltirilgan . Bu davrda qishloq xo'jaligida g'allakorlik , sabzavotchilik , polizchilik , bog'- dorchilikka ahamiyat berilgan . Chorvachilikda yilqichilik , qorako'lchilik , tuyachilik muhim o'rin tutgan .
1. Bir eslab ko'ring - chí , Buyuk ipak yo'lidan o'tilgan ?
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
RESPUBLIK
qanday bog'dorchilik mahsulotlari bor edi ?
3. Dehqonchilikning rivojla- nishi qanday o'zgarishlar- ga sabab bo'ldi ?
4. To'yingan bozor degan- da nimani tushunasiz ? Bozordagi mahsulotlar qachon arzon bo'ladi ? Bunday arzonchlikdan qanday foyda ko'zlanadi ?
( 168 )
Page number 169
IKKINCHI RENESSANS ASOSCHILARI
BUGUN DARSDA
• Temuriylar renessansi haqida . Ilm - fanning rivojlanishi .
Tibbiyot ilmlarining ravnaqi .
O'ylab ko'ring
1. Renessans haqida nimalarni bilasiz ?
2. Mamlakatda tinchlik va osoyishtalik , to'kin - sochinlik ta'minlanganida qaysi sohalar rivojlanadi ?
3. Ilm - fanning rivojlanishi uchun qanday shart - sharoitlar zarur ?
4. Ilm olishingiz uchun qanday sharoitlar bor ?
5. Ajdodlarimiz Yevropa renessansining vujudga kelishiga poydevor qo'ya bilishgan . Siz o'z oldingizga uchinchi renessans asoschilaridan biri bo'lish maqsadini qo'yganmisiz ?
Manbalarda
RUBANKA TALM
MARN
Buyuk Sohibqiron Amir Temur bobomiz Oqsaroy peshtoqiga " Adolat davlatning asosi va hukmdorlar shioridir " degan hikmatli so'zlarni yozdirgani bejiz emas , al- batta . Ushbu ulug'vor g'oya inson qadr - qimmatini oliy darajaga ko'tarish borasidagi
Shavkat Mirziyoyev ,
O'zbekiston Respublikasi Prezidenti
TARIX
Temuriylar renessansi haqida
Temuriylar renessansi Osiyo va islom tarixida XIV - XV asrlarni qamrab oladi . Bu davrda temuriylar ilm - fan , madaniyat rivojlanishi uchun zaruriy sharoitlarni yaratdilar .
Samarqand shahri qayta qurildi va ilm - ma'rifat markaziga aylandi . Hirot Sharqning eng yirik ilm - fan va madaniyat markazlaridan biriga aylandi . Hunarmandchilik san'at darajasiga ko'tarildi .
" Renessans " so'zi fransuz- chadan olingan , " qayta tug'ilish " , " uyg'onish " degan ma'nolar- ni anglatadi va madaniy tiklanish
davrini ifodalaydi .
Shohrux Mirzo va rafiqasi Gavharshodbegim , Mirzo Ulug'bek , Sulton Husayn Mirzolar tomonidan o'quv dargohlari - madrasalar qurildi . Ularning samarali faoliyat olib borishi uchun mablag'lar ajratildi . Madrasalarda diniy bilimlardan tashqari turli fan ixtisos- liklari bo'yicha ta'lim berish yo'lga qo'yildi . Chingizxon bosqini davrida to'xtab qolgan ilmiy tad- qiqotlar Chig'atoy ulusi davrida qayta uyg'ona boshlagan bo'lsa , u temuriylar davrida yuksak pog'onaga ko'tarildi . Matematik va astronomik tadqiqotlar o'tkazish qayta tiklandi .
Respublika Ta'lim Markazi
169 )
Page number 170
O'ylab ko'ring
Respublika Ta'lim Markazi
Mamlakatda olib borilgan keng ko'lamli bunyodkorlik ishlari ilm - fanning qaysi soha- lariga ehtiyojni yuzaga keltirgan ?
Ilm - fanning rivojlanishi
Amir Temur buyrug'i bilan madrasalarda diniy ilmlar ( tafsir , hadisshunoslik , fiqh va boshqalar ) bilan bir qatorda dunyoviy ilmlar ( handasa , aljabr / algebra , riyoziyot / matemati- ka , mantiq , ilmi nujum / astronomiya , adabi- yot , tarix , xattotlik va boshqalar ) o'qitilishi keng yo'lga qo'yildi .
Oliy ta'lim dargohlari bo'lgan madrasalar Amir Temur va temuriylar davrida yirik ilmiy markazlar , ma'rifat o'choqlari vazifasini sharaf bilan bajardi .
Shaharlardagi har bir madrasaga vaqf yer - mulklar ajratilib , ulardan keladigan daro- madlar mudarris va xizmatchilar maoshi , ku- tubxona ta'minoti , ta'mirlash va boshqa ishlar uchun yetarli bo'lgan .
Jamshid Koshiy matematika va astrono- miya sohalari rivojiga katta hissa qo'shgan olimlardan biri bo'lgan . Shohrux Mirzo va Gavharshodbegim tomonidan qo'llab - quvvat- langan . Ularning har ikkisi ham ilm - fan va madaniyat rivojiga nihoya qiziqish bilan qarashar edi .
Mirzo Ulug'bek hukmronligi davrida Koshiy har bir daraja uchun o'ta aniqlikdagi va har bir daqiqa uchun farqlarni o'z ichiga olgan to'rtta eng kichik raqamlar ( sakkizta kasr hajmiga teng ) uchun sinuslar jadvalini ishlab chiqdi .
Rasadxona olimlari Ulug'bek boshchiligi- da osmon sferasidagi koordinatalar tizimlari orasidagi o'zgarishga oid , masalan , ekliptik koordinatalar tizimidan ekvatorial koordi-
natalar tizimiga o'tish kabi jadvallarni ishlab chiqdi .
Ulug'bek rasadxonasida Ali Qushchi ast- ronomik fizikani tabiiy falsafadan mustaqil ravishda o'rgandi . Astronomiyaning falsafa- ga taxminiy bog'liqligi to'g'risidagi risolasida Yerning aylanishini asoslash uchun empirik dalillarni keltirdi .
Mirzo Ulug'bek madrasalarda ta'lim berish uchun o'qituvchilarni o'zi suhbatdan o'tka- zar va eng saralarini tanlab olardi . U darslarni muntazam kuzatib borgan , madrasa dasturla- rini takomillashtirgan edi .
Bu davrda ta'lim uch bosqichni o'z ichiga olgan . Birinchisi , quyi bosqich , o'qish mud- dati ikki yilni tashkil qilgan . Ikkinchisi , o'rta bosqich , o'qish muddati uch yil bo'lgan . Uchin- chisi , yuqori bosqich , o'qish davomiyligi uch yil bo'lgan . Ta'lim davomiyligi jami o'rtacha 8 yilni tashkil qilgan .
Ma'ruzalar yetmish nafar talabadan iborat katta guruhlarga o'qilgan , amaliy darslar esa o'n - o'n besh nafar talaba ishtirokida o'tka- zilgan . Bu uslub keyingi asrlarda ham saqlanib qolgan .
Ulug'bek madrasalarida arab tili ( fonetika , morofologiya , sintaksis ) , Qur'oni karim , rito- rika , hadis , mantiq , tafsir , fiqh , metafizika , matematika ( arifmetika , algebra ) , tibbiyot ( gigiyena ) , geografiya , tarix , adabiyot kabi fanlar o'qitilgan . Amir Temur davridagidek ilm - fanni qo'llab - quvvatlash XV - XVI asrlarda ham davom etgan .
" Yangi O'zbekiston " bogʻidagi Mustaqillik monumentidan lavhalar
170
Page number 171
Respublika Ta'lim Markazi
Tibbiyot ilmlarining ravnaqi
Amir Temur davrida har bir shaharda shifo- xona bo'lgan , ularda bilimli va tajribali tabiblar ishlagan . Jumladan , Samarqandda " Dor ush- shifo " nomli yirik kasalxona bo'lib , unga o'z zamonasining taniqli tabibi Mir Sayyid Sharif Sheroziy rahbarlik qilgan .
Amir Temur davrida tibbiyot fani shu qadar yuksak darajaga ko'tarilgan ediki , hatto o'lgan odamning jasadini balzamlash usulini ham bilganlar .
Amir Temur o'z zamonasidagi ijtimoiy gu- ruhlarni o'n ikki toifaga boʻlgan . Shular ichi- da hakimlar , tabiblar , munajjimlar va mu- handislarni sakkizinchi toifaga kiritgan . Ularni " saltanat korxonasiga rivoj beruvchilar " deb atagan . Sohibqiron tabiblar haqida shunday deydi : " Hakimlar va tabiblar bilan ittifoqda be- morlarni davolatar edim " .
Amir Temur aholi o'rtasida har xil kasal liklar paydo bo'lishi va tarqalishiga qarshi tad- birlarni ham amalga oshirgan . Buning uchun shaharlarni va boshqa aholi yashaydigan hududlarni ozoda saqlash , xalqni toza ichimlik
suvi bilan ta'minlash choralarini ko'rgan . Suv- ni toza saqlash uchun usti yopiq suv quvur- lari qurdirgan . Shaharlar o'rtasidagi yo'llarda sardobalar barpo ettirgan . Samarqandda va Toshkent yaqinidagi Shohruxiya shahrida olib borilgan qazilmalar vaqtida arxeologlar shun- day inshootlarni ko'p uchratganlar .
Mirzo Ulug'bek ham tibbiyot ilmiga katta ahamiyat bergan . Samarqandda bir shifoxo- na qurdirib , unda ishlash uchun Eronning Kir- mon shahridan mashhur tabib Burhoniddin Nafis ibn Avaz ( ba'zi manbalarda Ivaz ) Hakim al - Kirmoniyni taklif etgan . U Samarqand shifo- xonasida bemorlarni davolash bilan birga tibbiyotga oid bir qancha asarlar ham yozgan . " Dori tayyorlash san'ati " nomli kitobida muallif oddiy va murakkab dorilar retseptini tuzish , ularni tayyorlash va ishlatish usullarini bayon etgan ,
Mirzo Ulug'bek davrida tabiblar orasida mohir jarrohlar ham boʻlgan . Ulardan biri Tojiddin Hakim edi . Bu jarroh ancha murak- kab operatsiyalarni ham qilgan . Masalan , ko'z kataraktasini jarrohlik yo'li bilan muvaffaqi- yatli davolagan .
BEN
MAR
1941 - yilning 18 - iyunida hukumat komissiyasi tomonidan Samarqanddagi Go'ri Amir maqbarasida dafn etilgan Sohibqiron Amir Temur , Mironshoh ,
Shohrux , Mirzo Ulug'bek , Muhammad Sulton va Bibixonim maqbarasidagi daxmalar ochilib ko'rilganda ularning jasadi mumiyolangani aniqlangan .
Alisher Navoiy o'zi tabib bo'lmasa ham , o'tmishdagi buyuk tabiblarning asarlarini se- vib o'qigan , ular haqida o'z fikr va mulohazala- rini bildirgan . Uning shaxsiy kutubxonasida Abu Ali ibn Sino , Abu Bakr Roziy va boshqa tabiblarning kitoblari bo'lgan . Navoiy Ibn Sino- ga juda yuksak baho bergan . Uni " aql - idrok va tafakkur ramzi " deb atagan . Navoiyning tabib- lar va tibbiyot haqidagi fikrlari asosan uning " Mahbub ul - qulub ” asarida bayon etilgan . Bu asarda Navoiy tibbiyot va tabiblar masalasiga maxsus bob bag'ishlagan .
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. " Renessans " atamasini qanday tushunasiz ? O'rta asr renessansi va zamonaviy dun- yoga nisbatan ishlatiladigan renessans tushunchalarida farq bormi ?
2. Qaysi temuriy hukmdorlar davrida ilm - fan va madaniyat rivojlandi ?
3. Jamshid Koshiy qaysi fan sohalarida ijod qilgan ? Uning ilmiy natijalariga izoh bering . 4. Temur va temuriylar davrida ilm - fanning qaysi sohalari rivojlandi ?
5. Tibbiyot fanining rivojiga oid misollar keltiring .
171
Page number 172
ODC172
TEMURIYLAR DAVRI ME'MORCHILIGI
BUGUN DARSDA
Temuriylar davri me'morchiligining o'ziga xos xususiyatlari .
Oqsaroy qurilishi .
⚫ Binokorlik .
Respublika Ta'lim Markazi
O'ylab ko'ring
NM
1. Aniq fanlardagi yutuqlar bu davrdagi me'morchilik inshootlariga qanday ta'sir ko'rsatgan ?
Fikringizni Ahmad Yassaviy , Go'ri Amir maqbaralari , Bibixonim masjidi , Ulug'bek tomonidan qurdirilgan madrasalar misolida bayon qiling .
2. Rasmlar asosida me'moriy shakllarning umumiy uyg'unligini belgilovchi geometrik tuzilmalarning o'zaro aniq nisbatini ko'rsating .
4. Quyidagi rasmlardagi bezak va sayqal ishlariga baho berib , bu davrda yana qanday hunarlar va bilimlar rivojlanganini ayting .
PUBLIK NARKA
Page number 173
Manbalarda
Hofizi Abru Samarqand haqida shunday yozadi : " Mahallalar , bozorlar , ko'chalar va aksar xonadonlarda oqar suvlar bor . Qaysi joyga bormagin , katta hovlilarning birortasi hovuz- siz va daraxtsiz emas . Shu sababdan , ( shahar ) " Jannat ad - dunyo " ( Dunyoning jannati ) degan unvon olmish " .
TARIX
Tarix saboqlari
IM
Temuriylar davri me'morchiligining
o'ziga xos xususiyatlari
Temur saltanat poytaxti Samarqandni obod qilishga alohida e'tibor berdi . Turli mam- lakatlardan keltirilgan ustalar Samarqandni o'z davrining eng go'zal shahriga aylantirdilar Me'morchilik obidalari asosan Samarqandda joylashgan .
Temur davrida Samarqand Afrosiyobdan janubda , mo'g'ullar davridagi ichki va tashqi shahar o'rnida qurila boshladi hamda bu may- don qal'a devori va xandaq bilan o'ralib ( 1371 ) , " hisor " deb ataldi . Hisor 500 gektar bo'lib , devor bilan o'ralgan edi . Shaharga oltita dar vozadan kirilgan .
Temur davrida
mbazlar tuzilishida qir- ralar oralig'i kengaydi . Ikki qavatli gumbazlar qurishda ichkaridan yoysimon qovurg'alarga tayangan tashqi gumbazni ko'tarib turuvchi poy gumbazning balandligi oshdi . Ulug'bek davrida gumbazosti tuzilmalarning yangi xil- lari ishlab chiqildi .
Shahar mahallalardan iborat bo'lib , guzar- larga birlashgan . Shaharda me'moriy maj- mualar shakllanishi Temur va temuriylar dav- rining eng katta yutug'i bo'ldi . Me'morchilik taraqqiyoti yangi bosqichga ko'tarildi , inshoot- lar ko'lami bilan birga ularning shakli ham ul- kanlashdi . Bu jarayon muhandislar , me'morlar va naqqoshlar zimmasiga yangi vazifalarni yukladi .
Samarqandga kiraverishda Ko'hak tepali- gidagi Cho'pon ota maqbarasi Ulug'bek davri- da qurilgan bo'lib , bu inshootda mutanosib- lik umumiy shaklning nafisligi , bezaklarda ulug'vorlik uyg'unlashib ketgan .
Temuriylar me'morchiligi Saljuqiylar me'- morchiligining o'ziga xos jihatlaridan foy- dalangan . Murakkab chiziqli va geometrik naqshlarni tashkil etuvchi feruza va ko'k plita- lar binolarning fasadlarini bezagan . Ba'zan ichki qismi ham xuddi shunday bezatilgan .
Me'moriy bezaklar . XV asr
173 )
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 174
( 174 )
Oqsaroy qurilishi
Amir Temur qurdirgan me'moriy inshootlar ichida shubhasiz Oqsaroy eng yirik va nodir obida hisoblanadi . Temuriylar davla- tining qudrati ayniqsa me'morchilikda namoyon bo'ldi . Oqsaroy devorlaridagi ranglar jilosi , tarixiy , falsafiy va diniy mavzudagi ku- fiy , suls yozuvlari , koshinkor bezaklar , islimiy , girih naqshlarning o'zaro uyg'unligi binoga ajoyib va sehrli mazmun bag'ishlagan .
Abdurazzoq Samarqandiyning yozishiga qaraganda , Amir Temur to'rtinchi marta , ya'ni 1379 - yili Xorazmga yurishidan qaytganidan so'ng xorazmlik bir guruh kishilarni Keshga ko'chirib keltirganligini qayd etadi . Ko'chirib keltirilganlar orasida quruvchi usta , mutaxas- sis bunyodkorlar ham boʻlganki , ular Amir Temurning buyrug'i bilan Keshda yangi saroy barpo etish ishiga jalb qilinganlar . Oqsaroyning qurilishi 1380 - yilning bahorida boshlangan . Jumladan , gumbazli arkni yasash va bezashda tosh kesuvchi usta Muhammad Yusuf Tabriziy ishtirok etgani gumbaz yozuvlarida saqlangan .
O'z davrida umumiy balandlik darajasi 70 metrdan balandni tashkil etgan Oqsaroy binosining hozirgi vaqtgacha saqlanib qol gan qismi 38 metrni tashkil etadi . 1404 - yil avgustda Keshda bo'lgan ispan elchisi Klavixo ustalar hanuz qurilish ishlarini davom ettiri- shayotganligini ta'kidlagan . Saroy hajmi jihatidan nihoyatda ulkan va mahobatli , o'z davrining o'xshashi yo'q binosi boʻlgan . Nizomid- din Shomiy o'zining " Zafarnoma " asarida Oqsaroy haqida Uning toq va ravoqlari ayiq yulduziga yetadi , binobarin , dunyoda unga teng keladigan narsani hech kim hech qachon ko'rmagan va eshitmagan " , deya yuqori ta'rif bergan edi .
Ushbu me'morchilikning o'ziga xos xususiyatlari muhtasham- lik , ulkanlik , ko'rinishning ko'rkamligi va bezatishning yangi uslublaridan foydalanish kabilar edi . Oqsaroy peshtoqlarida sher bilan quyoshning juft tasviri ramziy ma'noga ega .
Oqsaroyda 1973-1975 - yillarda arxeologik tadqiqot- lar , 1994-1996 - yil- larda konservatsiya ishlari olib borilgan bo'lsa , 2002 - yilda YUNESKO homiyligi- da Shahrisabz shahrining 2700
yilligi nishonlanishi munosabati bilan u
qayta ta'mirlangan .
RES
Oqsaroy . Shahrisabz
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 175
Inshoot dastlab 70 metrdan balandroq bo'lgan . Uning tom qismiga kichik hovuz qu- rilgan , undan quvurchalar orqali o'tgan suv sharshara hosil qilgan . Saroy poydevorini bun- yod etishda oltin qum ishlatilgan . Bino poy- devori ancha chuqur qilib qurilgan .
Hozir saroyning faqatgina ulkan peshtog'i , ikki chekkasidagi minorasi , poydevorining bir qismigina saqlanib qolgan . Oqsaroyning hozir gi ko'rinishi ham salobatli va go'zaldir . Bu salo- batlilik va go'zallikka g'ishtlarning yaxlit bo'lib
ko'rinishini ta'minlash - old va shimoliy devor yuzasini sirkor parchinlar bilan bir tekisda ish- lash tufayli erishilgan . Peshtoq ravog'ining eni 22,5 m , balandligi 40 m , umumiy balandligi 50 m dan oshiqroqni tashkil etgan . Peshtoq minorasi ichidagi aylanma zina orqali yuqori- ga chiqilgan .
Saroy qabulxonasi arkining kirish qismi- da sher va quyosh , Temur davlatining ramzi bo'lmish uchta halqa shakli tasvirlangan .
Respublika Ta'lim Markazi
Manbalarda
BLYKAA'LIM
Klavixo Oqsaroyni ko'rganida u hali qurib bitkazilmagan , ba'zi joylarining koshinli naqshlari tugallanmagan edi . Shunga qaramay , sayyoh juda hayratlanganini , saroy nihoyatda go'zalligini kundaliklarida yozib qoldiradi .
TARIX
Tarix saboqlari
IZWY
lar va karvonsaroylardan iborat bo'lgan .
Temur va Ulug'bek davrida bino ichining Jamoat binolari masjidlar , madrasalar , saroy- bezagi ham xilma - xil bo'lgan . Devor va shift , hatto gumbaz ham naqsh bilan ziynatlangan . Temur davrida qurilgan binolarda ko'k va zarhal ranglar ustun bo'lib , dabdabali naqsh- lar ishlangan , Ulug'bek davriga esa Xitoy chin- nisiga o'xshash oq fondagi ko'k naqshlar xos .
Shahar markazidagi maydon qal'a bilan o'ralgan . Suv ta'minoti ariqlar tizimi orqali amalga oshirilgan . Xonaqohlar sayohatchi- lar va savdogarlar joylashishi uchun qurilgan .
G'isht terib , imorat qaddini bino qiluvchilar " banno " , peshtoq - u ravoq hamda toqlarga parchin va girihlar qoplab imoratga pardoz beruvchilar " ustod " deyilgan .
Amir Temur me'morchilikni yuqori daraja- ga ko'tarish borasida muhandislar , me'morlar , bezak ustalari oldiga yangidan yangi vazifalar- ni qo'yib , ularning mahoratlarini muntazam oshirib borishga katta e'tibor bilan qaradi . Ma- salan , Klavixoning guvohlik berishicha , Amir Temur Go'ri Amir ( Amir Temur ) maqbarasi qu- rilishidan uncha qoniqmay , uning gumbazini qayta qurishni buyurgan . Shuningdek , Jome masjidi asosiy peshtoqi avval unga maqbul bo'lmagan , so'ng peshtoq ham qayta qurilgan .
Ulug'bek rasadxonasi balandligi 31 metr bo'lgan uch qavatli o'ziga xos inshoot edi . Bino ichidagi hovli 50 metrga 55 metr o'lcham- da bo'lgan . Temuriylar davriga xos bino kubik shaklidagi maqbara ( chohartak ) boʻlib , bino
175 )
Page number 176
ustida tekis , asosan ko'k ( feruza ) gumbaz joy- lashgan . Xoja Ahmad Yassaviy maqbarasi gum- bazining balandligi 44 metr , diametri 22 metr bo'lgan . Temuriylar davridagi binolarning muhim qismi alohida ajralib turadigan pesh- toq - ayvon edi .
Bibixonim jome masjidining balandligi 33 metrga yetgan bo'lsa , Oqsaroy binosi esa undan ham balandroq , ya'ni 70 metrdan ortiq edi . Asosiy qurilish materiali ganch ohak bilan mahkamlangan g'ishtdir .
G'isht gips bilan qoplangan . Mayolika gumbaz qoplamasi uchun ishlatilgan . Tash- qi ko'rinishni bezatishda plitkalar mozaikasi ( moarrak ) marmartoshlardan foydalanilgan . Binolar me'morchiligida balandligi 9 metr ( eni 4 metr va chuqurligi 3 metr ) gacha bo'lgan qurilish uslubi amaliyotda kam uchraydi . De- vorlarga gilamlar , kigizlar , qurollar osilgan . Derazalar rangli oynali vitrajlar va ochiq pan jaralar bilan bezatilgan . Sun'iy yoritish uchun devorga bronza va oltin shamdonlar ham qandillar o'rnatilgan .
Respublika Ta'lim Markazi
Naqqoshlikda foydalaniladigan bezak tur- lari xilma - xildir . Xattotlikda kufiy yozuvidan keng foydalanilgan . Geometrik jihatdan girih , medalyon , spiral , romb va oltiburchak shakli qo'llangan . Gulli usulda bezatishda poya va gullar bir - biriga bog'langan holda bo'lgan .
Qurilishda , asosan , feruza - ko'k , bezatishda esa ko'k - oltin ranglari ishlatilgan . Shuningdek , me'morchilikda yashil , qizil , sariq , qora va oq ranglar ( ganch ) mavjud .
Bu davrda peyzaj san'ati rivojlandi . Amir Temur bog'lari Samarqand husniga husn qo'shdi . Bog'larda mevali daraxtlardan behi , o'rik , shaftoli , olcha va gullardan binafsha , za'faron , lola va atirgullar ekilgan .
Temuriylar me'morchiligi XVI - XVIII asrlar- da Markaziy Osiyo , Hindiston va Eronda yangi shakllangan uchta me'morchilik maktabining boshlang'ich nuqtasi boʻlib , ularda bir qancha umumiy rivojlanish belgilari kuzatiladi .
> Bunda rivojlanayotgan savdo - sotiq , diplo- matik aloqalar va hunarmandlar munosabati muhim rol o'ynadi . XVII asr o'rtalarida Buxo- rodagi Abdulazizxon madrasasining tashqi ko'rinishi hind me'morchiligi manzarasi aks ettirilgan devoriy suratlar bilan bezatilgan . Bu ko'rinish Agra shahridagi mashhur Tojmahal maqbarasi qurilishida ishtirok etgan buxoro- lik ikki nafar o'ymakor usta va samarqandlik gumbaz quruvchisi tomonidan yaratilgan .
UBLIN
AR
176
Xoja Ahmad Yassaviy maqbarasi .
Qozog'iston
Bibixonim jome masjidi . Samarqand
Goʻri Amir ( Amir Temur ) maqbarasi . Samarqand
QR kodda berilgan filmdan Temur va temuriylar davriga oid inshootlarni aniqlang .
Page number 177
Respublika Ta'lim Markazi
RESPUBLI
Moviy masjid , Ali maqbarasi va Hazrat Ali ziyoratgohi . Balx viloyati . Sulton Husayn Mirzo qurdirgan
MARK
Loyiha ishi
- Amir Temur
uning avlodlari qoldirgan madaniy va
ma'naviy meros haqida ma'lumotlar to'plang .
Ularning jamiyat va davlat rivojidagi ahamiyatini yoriting . Biror - bir me'moriy obidaning qurilish tarixini yoriting . Uning o'ziga xosligi , arxitekturasi , foydalanish maqsadlari , bugungi kundagi holatini aniqlang .
1. Amir Temur qurdirgan inshootlarni sanang . Ular ichidagi Oqsaroy qanday inshoot edi ?
2. Nima uchun Amir Temur inshootlar bunyod etishda muh- tashamlikka e'tibor bergan ?
3. Amir Temur va temuriylar davri me'morchiligi ilm - fanning qaysi sohalari rivojlanishini taqozo qilar edi ?
4. Temuriylar davrida qaysi turdagi inshootlar nisbatan ko'proq qurilgan ? Ularning aholi ijtimoiy turmushidagi ahamiyati qanday edi ?
Turli hududlardan kelgan hunarmandlar , turli soha mutaxassislari qurilish , me'morchilik ishlari- ga keng jalb etilar edi . Shams Abdulvahob Sheroziy , Tojuddin Isfahoniy , Sharafuddin Tabriziy singari usta me'morlar , yog'och o'ymakori Yusuf Shero- ziylar shular qatoridan o'rin olgan mashhur ustalar bo'lishgan . Movarounnahr o'lkasi- ning o'z me'moriy mak- tablari va bezak ustalari bo'lgan .
177
Page number 178
XATTOTLIK VA MINIATYURA
BUGUN DARSDA
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Xattotlik san'ati . Miniatyura maktabi . Sharq Rafaeli .
RESPUBLIKA TALM
K
Xattotlik san'ati
cha sohalarida bo'lgani kabi xattotlik san'atida ham mis- O'rta Osiyoning turli mintaqalarida bir necha xattotlik
XV asrda xattotlik san'ati temuriylar sulolasi hukm- dorlarining qo'llab - quvvatlashlari bilan yuksak pog'ona-
Amir Temur davrida Mavlono Shamsuddin Munshiy , sangtarosh va xattot Oltun juda mashhur bo'lgan . Alisher Navoiyning shaxsiy kutubxonasida 11 nafar yirik san'atkor ( Sultonali Mashhadiy , Abduljamil Kotib , Dar- vesh Muhammad Toqiy va boshqalar ) xattotlikda sama- rali ijod qilgan . Mirzo Boysung'ur o'z saroyida 40 xattot- dan iborat guruhni to'plagan edi . Shunday xattotlardan biri Sultonali Mashhadiy ( 1432-1520 ) bo'lib , u " Qiblat ul - kuttob " ( Kotiblar qiblasi ) va " Sulton ul - xattotin " ( Xat- totlar sultoni ) kabi faxriy nomlar bilan mashhur bo'lgan .
U " Yoshlikdan xatga maylim bor edi . Uning ishqi ko'zimdan uyquni qochirardi . Bekordan bekor yurmas-
Temurnoma . Qosim Buxoriy
Xattotlik , kalligrafiya - yozuv ( xat ) san'ati , kitob ko'chirish hamda me'moriy inshootlar , badiiy buyumlarning sirtlari- ga yozuv yozish san'ati . O'rta asrlarda 10 xil asosiy xat uslublari ( nasx , kufiy , muhaqqaq , nasta'liq , suls , tavqe , ta'liq , devoniy , riqo , riq'iy ) mavjud bo'lgan .
O'ylab ko'ring
1. Xattotlik san'ati deganda nimani tushunasiz ?
2. Sizning husnixatingiz qanday ?
3. Temur va temuriylar davrida xattotlik san'atining rivojlanishiga qanday omillar ta'sir ko'rsatgan ?
178
Page number 179
dan , qo'limga qalam olardim . Ertalabdan kechgacha mashq qilar edim , shuning uchun menda na yotish va na yeyishning g'ami bor edi " mazmunida she'r ham bitgan . Sultona- li Mashhadiy Nizomiyning " Maxzan ul - asror " masnaviysini , Hofizning devonini , Alisher Navoiyning g'azaliyot devonini kitob shakliga keltirdi . Keyinchalik Navoiyning taklifi bilan Mashhaddan Hirotga kelib , Sulton Husayn Mir- zo kutubxonasida xattotlarga boshchilik qil- di . U oqqa ko'chirgan 50 ta asar bizgacha ye- tib kelgan . Sultonali Mashhadiyning faoliyati borasida Navoiy " Majolis un - nafois " da ma'lu- mot berib o'tadi .
Respublika Ta'lim Markazi
berilgan qog'ozga yozishni maslahat bera- di . Xol - xol va to'q rangdagi qog'ozlarga rangli siyoh bilan xat bitilgan . Sulton Ali Mashha- diyning so'zlariga qaraganda , qog'ozga sariq rang berish uchun za'faron ishlatilgan . " Xitoyi qog'oz " nomi bilan ataluvchi qog'ozning ke- rakli rangdagisini olish uchun unga za'faron , xina va bir necha tomchi siyoh qo'shilgan . Tur- li ranglarda bo'yalgan qog'ozlarning har biri Sharq manbalarida alohida ma'noni bildirgan . Masalan , ko'k rang motamni , qizil esa bayram kayfiyatini anglatgan .
Temuriy shahzodalar Ibrohim ibn Shohrux , Boysung'ur Mirzo , Badiuzzamon Mirzo va boshqalar xat san'at turi bilan shug'ulla-
Sulton Ali Mashhadiy ko'z charchamasligi uchun oq qog'ozga emas , balki nimtatir rang nishgan .
Manbalarda
Xat tozaligi ruh tozaligidir .
Sultonali Mashhadiy
ARKAZN RESPUNKATA M
O'ylab ko'ring
1. Sultonali Mashhadiyn dingiz ? 2. Mamlakatimizda
tozaligidir " so'zlaridan nimani tushun-
pliyat yuritayotgan zamonaviy xattotlardan kimlarni bilasiz ?
الحمد رب العالمين الرحمن الربيع
179 )
Page number 180
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Miniatyura maktabi
Amir Temur va temuriylar davrida Samar- qand , Hirot kabi shaharlarda miniatyura mak- tablari tashkil etilgan edi . Hozir Turkiya va Ber- lin kutubxonalarida saqlanayotgan miniatyura nusxalari XIV - XV asrlarga oid bo'lib , ularda alohida shaxslar , daraxtlar , gullar tasvirlan- gan . Ular kichik kompozitsiyalar , naqshlarda chiziqlar uyg'unligi , harakatlar aniqligi , qiyo- falarning o'z o'rnida joylashtirilishi bilan ajra- lib turadi .
Xusrav va Shirin , Rustam , jang lavhalari tasvir- langan .
Tarixiy shaxslarning qiyofalari ham miniat- yuralarda aks etgan . Amir Temur qiyofasi tiriklik vaqtida aks etgan miniatyuralar hali topilmagan . Asl holatiga yaqin suratlar " Zafar noma " ning dastlabki ko'chirilgan nusxalarida uchraydi . Dastlab Mirak Naqqosh boshlagan va Behzod yakunlagan ushbu miniatyurada boy kompozitsiya va serjilo bo'yoqlarning uyg'unligini ko'rish mumkin . Miniatyura ras- somchiligining taraqqiyoti adabiyotning rivoji bilan bog'liq boʻlgan . Musavvirlar Firdavsiy , Nizomiy , Dehlaviy , so'ng lariga rasmlar ishlagan .
Bu san'at Iroq , Eron , Xuroson , Movaroun- nahr va Hindistongacha bo'lgan hududlarda bir davrga xos badiiy - estetik hodisa edi . Bu ho- disa temuriylar bilan bog'liq bo'lib , Bag'dod , Sheroz , Tabriz , Hirot , Samarqand , Dehli kabi markaziy shaharlarda bir necha miniatyura maktablari vujudga kelgan . Miniatyuralarda Sharqiy Turkiston san'atiga xos bo'lgan turkiy obrazlarda Xitoy rassomchiligining ta'siri se- zilib turadi .
1420 - yildan keyin Boysung'ur Mirzo Hirotda xattotlik va naqqoshlik ustaxonasi tashkil qil- di . Mazkur davrga oid tarixiy asarlarga ishlan- gan miniatyuralarda Amir Temur va temuriy- larning qiyofalari aks etsa , badiiy asarlarga ishlangan rasmlarda ham ular turli holatlarda tasvirlanadi .
ARK
she'riyatining qahramonlari - Layli va Majnun ,
Miniatyura ( ma'nosi " qizil boʻyoq " ) - badiiy usullari o'ta nafis boʻlgan kichik hajmli tasviriy san'at asari .
Mirzo Boysung'ur qabulida
Ulug'bek akademiyasi olimlari
180
Page number 181
Tarix saboqlari
ARIX
Kamoliddin Behzod
Kamoliddin Behzod 1455 - yili Hirotda tug'ilgan va 1535 - yili Tabrizda vafot etgan .
Temuriy hukmdor Sulton Husayn Mirzo saroyi rassomi bo'lgan . Behzodning shaxs sifatida dunyoqarashi shakllani- shida Alisher Navoiyning o'rni katta bo'lgan . Kamoliddin Behzod Sulton Husayn Mirzo saroyida kitobdor lavozimini egallagan . Shuningdek , Hirotdagi musavvirlar ustaxonasi bosh musavviri boʻlgan . Behzod miniatyura va suratlar yara- tish bilan birga turli loyihalarni va rassomlar faoliyatini bosh qargan .
Kamoliddin Behzodning shoh kutubxonasidagi mavqeyi baland edi . Uning san'ati o'ziga xos , fors va mahalliy an'analar- ni uyg'unlashtirib , rassomchilikda o'z uslubini yaratgan .
Behzod kompozitsiya bo'laklariga qahramonlarni o'rinli joylash orqali xayoliy kenglikni yarata olgan . Behzod ijodi da me'moriy binolar , peshtoqlar , minbarlar , yon devorlar , ko'priklar , ayvonlar va boshqalar alohida ahamiyat kasb et-
gan . Behzod miniatyurasining yakunlanganligi va mukammalligi ranglar yechimida ham ifodala- nadi . Behzod ko'plab yozuvchi va shoirlarning kitobini turli tasvirlar bilan bezagan .
Uning miniatyuralari Chester Beytining Londondagi kutubxonasida , Amir Temurning hayoti va ijodiga bag'ishlangan Ali Yazdiyning " Zafarnoma " asariga chizilgan 8 ta miniatyurasi Milliy kutubxonada saqlanadi .
Kamoliddin Behzod rassomchilikda o'z uslubini yaratgan . Uning ishlarida qadriyat va xarak- ter individualligidan mohirona foydalanilgan . Behzodning eng mashhur asarlaridan biri - Sa'diy Sheroziyning 1488 - yildagi " Bo'ston " asari uchun tayyorlangan " Yusuf va Zulayxo " miniatyu- rasidir .
O'ylab ko'ring
1. Nima uchun aynan Temur va temuriylar davrida miniatyura rassomchilik maktabi rivojlandi ?
2. Bu vaqtgacha miniatyura rassomchilik maktablari bo'lganmidi ? Javobingizni asos- lang .
3. Berilgan rasmlar asosida o'sha davrda urf bo'lgan kiyimlar , odamlarning mashg'u- lotlari va ular o'rtasidagi munosabatlar haqida gapiring .
Respublika Ta'lim Markazi
181 )
Page number 182
( 182
SPUBLIKA YA
MAR
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
moliddin Behzod ijodidan namunalar
1. Kamoliddin Behzod asarlariga diqqat bilan e'tibor bering . Har bir asar bo'yicha o'z munosa- batingizni bildiring .
2. Miniatyurada aks etgan tasvirlar asosida temuriylar davri madaniyati va ilm - faniga baho bering . 3. Insonlarning kiyinish madaniyati , binolarning qurilishi , bezaklari haqida insho yozing .
4. Kamoliddin Behzod asarlarining tarixiy ahamiyati qanday ? Uning ijodi nimalar haqida ma'lu- mot beradi ?
5. Mamlakatimizda Kamoliddin Behzod nomi bilan bog'liq qanday obyektlar bor ?
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 183
ARIX
Tarix saboqlar
O'ylab ko'ring
1. Bu davrda qaysi hunarlarga ehtiyoj ko'proq bo'lgan ? 2. Temur va temuriylar qurgan binolarni ko'z oldingizga keltiring . Qanday hunarmandchilik namunalarini esladingiz ?
TEMURIYLAR DAVRIDA
HUNARMANDCHILIK
BUGUN DARSDA
Badiiy hunarmandchilik . Yog'och o'ymakorligi . Metallga ishlov berish .
Ta'lim Markazi
UBNIKA A
ARKAZI
A'LIM
Respublika
badiiy hunarmandchilik
Temuriylar davrida madaniyatning yuksalishi badiiy hu- narmandchilikning turli shakllarida namoyon bo'ldi . Badiiy hunarmandchilik faqat me'morchilik bilan bog'liq bo'lmay , koshinkorlik kulolchiligi , yog'och va tosh o'ymakorligi bilan ham bog'liq edi .
Qabrtoshlarga qisman o'simliksimon , asosan geometrik shakllarda xattotlik namunalari bilan so'zlar bitilgan . Qabr- toshlar bo'z rangli marmardan , ayrim hollarda o'ta noyob toshlardan ishlangan .
Yog'och o'ymakorligi asosida Go'ri Amir , Shohizinda , Yassaviy maqbaralari , eshiklar , shuningdek , XV asrga oid uy ustunlari naqshlari ishlangan .
183
Page number 184
Respublika Ta'lim Markazi
Temur va Ulug'bek davrida metall o'ymakorligi taraqqiy etdi . Buyum va idishlar oltinsimon bronza , latun , qizil misdan ishlangan .
Buxorodagi Shayx Sayfiddin Boxarziy ( XIV asr ) maqbarasidagi yog'och o'ymakorligi na- munalari g'oyat murakkab va nafisdir . Xo'ja Zayniddin va Baland masjidlari ( XVI asr ) hamda Bahovuddin Naqshband majmuasidagi ayvon shiftlari ko'plab tarixiy voqealarga guvohdir . Naqshlar o'yib , boʻrtma usulda , qimmatbaho toshlar qadab tayyorlangan .
Yassaviy maqbarasidagi ikki tonnali bronza qozon metallga ishlov berish san'atining yuksak namunasidir .
Amaliy san'atning kulolchilik turida yashil , zangori tusdagi yorqin sir ustiga sodda o'simliknamo naqshlarni qora bo'yoqlar bi- lan tushirish yoki uyurma gullar ishlash , bu davrda paydo bo'lgan oppoq idishlarga sir ustidan kobalt elementi yordamida naqsh berish yangilik edi . Sopol buyum- lardagi naqshlar mo'yqalamda chizilgan .
Oldingi asrlarda sopol buyumlarga chiziqli naqshlar chizishgan , temuriylar davriga man- sub sopol buyumlarda kulol - rassomlar turli uslubda och havorangdan to lojuvardga qa- dar ranglarni qo'llagan .
Temur va temuriylar davri amaliy san'at turlaridan to'qimachilik , gilamdo'zlik kashtachilik yuksak san'at darajasiga
ko'tarildi .
Temuriylar saltanatida sifatli metall buyumlar ishlab chiqarilgan . Odatda poʻlat , temir , jez va bronza xomashyo sifatida ishla- tilgan . Kumush bilan quyilgan po'lat ayniqsa yuqori sifatli bo'lgan .
Temuriylar davri hunarmandlari Xitoy uslu- bida keramika ishlab chiqargan . Yashma toshi o'ymakorligi ham ma'lum darajada mavjud edi .
LIM
Manbalarda
1. Kasb - u hunar va ma'rifat ahllariga saltanat korxonalaridan yumush berilsin .
2. Bilagida kuchi bor faqir miskinlar esa ahvoli va kasb - u koriga qarab ish tutsinlar .
3. Sarmoyasi qo'lidan ketib qolgan savdogarga o'z sarmoyasini qayta tiklab olishi uchun xazi- nadan yetarli miqdorda oltin berilsin .
4. Dehqonlar va raiyatdan qaysi birining dehqonchilik qilishga qurbi yetmay qolgan bo'lsa , unga ekin - tikin uchun zarur urug ' va asboblar tayyorlab berilsin .
5. Agar fuqaroning uy - imorati buzilib , tuzatishga qurbi yetmasa , kerakli uskunalar yetkazilib , unga yordam berilsin .
6. Har bir toifa va har bir jamoadan kim o'z ixtiyori bilan sipohgarchilik xizmatiga kirishni istasa , uni askarlikka olsinlar .
184
Amir Temur
Page number 185
Sharq va G'arbni bog'laydigan eng muhim savdo yo'llari Movarounnahr hududidan o'tgan . Natijada butun Osiyo qit'asining ko'plab davlatlari va Yevropaning muhim qis- mi Temur imperiyasining siyosiy , iqtisodiy , harbiy , madaniy aloqalari va manfaatlari uchun xizmat qilgan .
ning jadal rivojlanishi va iqtisodiy o'sish uchun juda qulay vaziyat yaratdi .
Siyosiy barqarorlik , buyuk Temurning ulkan sa'y - harakatlari tufayli davlatlararo aloqalar rivojlandi . Bu esa , o'z navbatida , aholi keng qatlamlari iqtisodiy faolligining oshishiga , dav- latning iqtisodiy salohiyati va odamlar moddiy
Bu esa Movarounnahrda ishlab chiqarish- farovonligining o'sishiga yordam berdi .
Respublika Ta'lim Markazi
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
1. Rasmlardagi buyumlarning har bir detaliga e'tibor berib , ularni tavsiflang .
2. Amir Temurning hunarmandlarga oid ko'rsatmalarining bugungi kundagi ahamiyati qanday ? Ularga hozirda ham amal qilish mumkinmi ?
LIK
KAZ
ALIM
Bu o'gitlarga aytilgan davridan kelib chiqib baho bering . Javoblaringizni " ijtimoiy davlat " tushunchasi bilan bog'lang .
185 )
Page number 186
ALISHER NAVOIY
Respublika Ta'lim Markazi
BUGUN DARSDA
• Navoiy - ilm - fan homiysi . Jilovdor podshoh .
• Navoiy asarlari - tarixiy manba .
O'ylab ko'ring
1. Alisher Navoiy " shoirlar sultoni " , " g'azal mulkining sultoni " , " ilm - fan homiysi " , " mutafakkirlarning mu- tafakkiri " kabi ta'riflar bilan tilga olinadi . Buning sababi nimada deb o'ylaysiz ?
2. Alisher Navoiy nomi bilan bog'liq joylarni bilasizmi ? 3. Bu yil Alisher Navoiy tavalludiga necha yil bo'ladi ?
4. Sizni 500 yildan keyin qanday eslashlarini xohlagan bo'lardingiz ?
TARIX
Tarix saboqlari
SPUBLIKA
Alisher Navoiy 1441 - yil 9 - fevralda Amir Temurning o'g'li Shohrux Mirzo hukmronligi davrida Hirotda tug'ildi . Zamondoshlari uni ko'pincha " Nizomiddin Mir Alisher " deb ata- ganlar .
Uning otasi G'iyosiddin Muhammad temu- riylar saroyining amaldorlaridan , xonadonning ishonchli kishilaridan edi . Onasi amirzoda Shayx Abusaid Changning qizi bo'lgan , ismi ma'lum
emas .
Yosh Alisher Ali Yazdiy nazariga tushgan , Mavlono Lutfiy yosh shoir iste'dodiga yuqori baho bergan , u Kamol Turbatiy e'tirofini qo- zongan . Sayyid Hasan Ardasher , Pahlavon
Muhammad kabi ustozlardan ta'lim olgan , Abdurahmon Jomiy bilan ijodiy hamkorlikda bo'lgan .
Sulton Husayn Mirzo 1469 - yilning boshida Hirotni qo'lga oldi va Samarqandga xat yo'llab , Navoiyni o'z yoniga chaqirdi . Sulton Husayn
Mirzo uni davlat ishlariga jalb etdi . Muhrdor qilib tayinladi .
Alisher Navoiy 1469-1472 - yillarda muhr- dor , 1472-1476 - yillarda vazir lavozimlarida faoliyat olib bordi . 1487-1488 - yillarda Astro- bodga hokimlik qildi . Sulton Husayn Mirzo uni
186
Page number 187
o'ziga g'oyat yaqin tutar , har bir narsada u bi- lan maslahatlashar va nihoyatda qadrlar edi .
Sulton Husayn Mirzo hukmronligi dastlab- ki yillarda juda notinch kechdi . Shohrux Mirzo avlodi Yodgor Muhammad taxt da'vosi bilan qo'zg'aldi . Sulton Husayn Mirzo unga qarshi qo'shin tortdi va g'alaba qozondi .
1470 - yilning bahorida Yodgor Mirzo Ast- robodda yana bosh ko'tardi . Sulton Husayn Navoiyni yoniga olib , qo'shin bilan yana yo'lga tushdi . Xuddi shu payt Hirotda qo'zg'olon bo'lgani xabari keladi . Sulton Husayn Mirzo Navoiyni unga katta vakolatlar berib , poytaxt ga qaytardi . Navoiy shaharda adolatni tiklab , xalqni tinchlantirdi .
To'qnashuvlarning birida Yodgor Mirzoning qo'li baland keldi va poytaxtda Yodgor Mirzo nomiga xutba o'qildi . Yurt bir muddat Yodgor Mirzo qo'liga o'tdi . Bu hol Sulton Husayn Mir- zoga qattiq ta'sir etdi .
Sulton Husayn Mirzo 1470 - yilning o'zi da payt poylab , Navoiyning maslahati bi lan Murg'ob daryosi bo'ylaridan juda qisqa muddatda Hirotga yetib keldi va maishatdan charchab uxlab yotgan Yodgor Mirzoni qo'lga oldi .
Alisher Navoiy buyruqbozlikdan va hukm- farmolikdan yiroq , mansab - lavozimlar har qancha yuksak bo'lmasin , uning uchun zil- zambil yuk bo'lib , Sulton Husayn Mirzoga bo'lgan ixlos va muhabbatigina uni iste'fo be- rishdan saqlab turgan .
Donishmandligi , tadbirkorligi bilan ko'plab g'alayon - u qon to'kishlarning oldini oldi , urushlarni yarashga aylantirdi . Uning bu fazi- lati ayniqsa 1472-1476 - yillardagi vazirlik faoli- yatida yaqqol namoyon boʻldi . Sulton Husayn Mirzo hokimiyat ishlarida Navoiyning aql va sadoqatiga tayanib ish ko'rdi . Uni , qarshili- giga qaramasdan , yuqori lavozimlarga tayin- ladi , 1472 - yilda esa amir ( vazir ) likka qo'ydi . Buyuk shoir " amiri kabir " ( ulug ' amir ) , " amirul muqarrab ( podshoga eng yaqin amir ) unvon- lariga musharraf bo'ldi . Uning vazirlik yillari Hirotda obodonchilik avj olgan , madaniyat gullab - yashnagan davr boʻldi . Ulug ' amir o'zi bosh bo'lib , suvsiz yerlarga suv chiqardi , eski ariqlarni tozalattirdi , yangi kanallar qazdirdi . Eski binolarni ta'mir qildirib , yangilari- ni qurdirdi . Qanchadan qancha madrasalar , xo- naqohlar soldirdi .
PUBL
NA
Navoiy " Devon " i
Navoiyning bobosi Amir Temur- ning ikkinchi o'g'li Umarshayx Mirzo ( 1356- 1394 ) ning emikdoshi ( ko'kaldosh ) bo'lgan va ulg'aygach ham uning doimiy xizmatida bo'lgan . Umarshayx o'limidan keyin u Temur- ning kenja o'g'li Shohrux Mirzo ( 1377-1447 ) xizmatiga o'tkazilgan . Uning o'g'li G'iyosid din bahodir ( Navoiyning otasi ) esa Shohrux- ning nabirasi Abulqosim Bobur ( 1422-1457 ) ning eng ishonchli beklaridan biri bo'lgan . Jasurligi , mardligi va harbiy soha uddabu- roni bo'lganligi uchun G'iyosiddin bahodir deb atashgan . Lekin uning " G'iyosiddin Kich- kina " yoki " Kichkina bahodir " nomlari bilan atalganligi eng ko'p tarqalgan ma'lumotdir .
" Kichkina " laqabi jussasiga emas , balki yoshi- ga nisbat berilgan .
G'iyosiddinning " kichkina " ta'rifi ko'kaldoshi bilan bir xil nomga ega bo'lganligi bilan bogʻliq . Ya'ni u Amir Temurning Hamadonda hukm- ronlik qilgan nabirasi G'iyosiddin Mansur ( u Umarshayx Mirzoning kichik o'g'li edi ) ning ko'kaldoshi bo'lgan , shahzoda bilan birga o'sgan . Ularni bir - birlaridan farqlash uchun G'iyosiddin Mansur Mirzodan oylikka biroz kichik bo'lgan G'iyosiddin bahodirni ( Navoiy- ning otasini ) " kichkina " deb sifatlaganlar . Dav- latshoh Samarqandiyning ma'lumotlariga ko'- ra , G'iyosiddin Kichkina pahlavon va bardoshli shaxs bo'lgan .
Respublika Ta'lim Markazi
187
Page number 188
Respublika Ta'lim Markazi
Navoiy - ilm - fan homiysi
Alisher Navoiy 1480-1500 - yillar mobaynida o'z mablag'lari hisobidan bir necha madrasa , 40 ta rabot 17 ta masjid , 10 ta xonaqoh , 9 ta ko'prik , 20 ta hovuz , 9 ta hammom qurdirgan .
Navoiy Hirotda " Ixlosiya " , " Nizomiya " madrasalari , " Xalosiya " xonaqohi , " Shifoiya " shifoxonasi , Qur'on tilovat qiluvchilarga mo'ljallangan " Dorul huffoz " binosi , Marvdagi " Xusraviya " madrasasi , Mashhaddagi xayriya binosi va boshqa noyob me'moriy yodgorlik larini qurdirgan .
Navoiy iqtidorli talabalarga oyiga 24 oltin pul va yiliga besh qop oziq - ovqat mahsulotlari bergan .
tashnalik , komillikka intilish g'oyasi yotadi . Alisher Navoiyning o'zi ham ustoz sifatida bir nechta yetuk insonlarni tarbiyalab , kamol- ga yetkazgan . Kamoliddin Behzod , Mirxond , Xondamir kabi buyuk siymolar shular jum- lasidan .
Alisher Navoiy she'rni , shoirlikni hamma narsadan baland tutdi . Vazirlik martabasida turib ham she'r yozishni to'xtatmadi . Atrofi- dagilar uning bu ishiga rag'bat va hurmat bilan qaradilar . Sulton Husayn Mirzoning o'zi unga rahnamolik qildi . Ulug ' shoirning ilk she'riy de- vonini muxlislari tuzgan bo'lsa , birinchi devoni " Badoye ul - bidoya " ( " Badiiylik ibtidosi " ) ni 1472-1476 - yillarda shohning amri va istagiga ko'ra o'zi kitob qildi . Shoir " Xamsa " dan keyin ko'p o'tmay , ketma - ket nasriy kitoblar yaratdi . Navoiyning butun faoliyati ilm - fan yoʻlida harakat qilayotgan yosh avlod uchun har to- mga monlama ibrat maktabi vazifasini o'taydi .
Navoiy madrasalardagi o'zi taklif etgan taj- ribali , chuqur bilimli mudarrislar , olimlarga yetarli maosh tayinlab , kamchiliksiz ishlash lari uchun hamma sharoitni yaratib bergan . Navoiyning qarashlarida kishilarning ma'- naviy dunyosini belgilovchi fazilat
O'ylab ko'ring
ARKA
RESPUBLIKA
2. " Xamsa " tarkibiga kirgan dostonlarning mazmunini bilasizmi ? Ulardan qaysi birini o'qigansiz ? 3. Alisher Navoiyning yana qanday taxalluslari bo'lgan ?
Manbalarda
Jilovdor podshoh
Zayniddin Vosifiyning " Badoye ul - vaqoye " si- bu qanday gap bo'ldi ! Aslida biz muridmiz , siz dan :
" Shoh Navoiyga : " Bir mojaro siz bilan biz- ning oramizda ko'pdan hal bo'lmay keladi , shuni bugun bir yoqlik qilaylik " , dedi . Bu mo- jaro shundan iborat ediki , Sulton Husayn Alisherning muridi boʻlishini ko'pdan orzu qi- lar va uni " pirim " deb atar edi .
hammaga pirsiz " , der edi .
Sulton Husayn Alisherdan so'radi : - Pir nima - yu murid nima ?
Alisher javob berdi :
Pirning tilagi muridning tilagi bo'lishi kerak .
Shunda Sulton Husayn o'zining oq otini olib
Alisher esa har gal : " Yo Alloh , yo Alloh , kelishni buyurdi . Ot juda asov , chopag'on edi .
188
Page number 189
Sulton Husayn aytdi :
Husayn otiga o'shqirdi , ot itoat qilib , Alisher- - Siz pir , men murid bo'ladigan bo'lsam , siz ning minishini kutdi . Alisher egarga o'tirishi
shu otga minasiz , men uni yetaklayman .
bilan Sulton Husayn otining jilovidan ushlab yetaklay boshladi . Alisher hushidan ketdi . Uni egardan ko'tarib oldilar .
Alisher noiloj otga minishga majbur bo'ldi . Ot g'oyat asov bo'lib , shohdan boshqani o'ziga yaqinlashtirmas edi . Alisher oyog'ini uzangiga qo'yishi bilan ot tipirchilay boshladi , Sulton monda shoh shoirga jilovdorlik qilmagan edi " .
Tarixda bunday hol ko'rilmagan , hech bir za-
Alisher Navoiy haykallari
Respublika Ta'lim Markazi
Toshkent
Shanxay
Boku
Moskva
WH
Vashington
Ashxobod
RK
O'sh
Tokio
Alisher Navoiyga Boku ( Ozarbayjon ) , Moskva ( Rossiya ) , Shanxay ( Xitoy ) , Tokio ( Yaponiya ) , Vashington ( AQSh ) , Ashxobod ( Turkmaniston ) , O'sh ( Qirg'izistoni ) , Toshkent , Samarqand , Gulis- ton , Termiz , Navoiy shaharlarida haykallar o'rnatilgan .
189 )
Page number 190
Respublika Ta'lim Markazi
TARIX
Tarix saboqlari
Navoiy asarlari - tarixiy manba
" Tarixi muluki Ajam " ( " Ajam shohlari tarixi " , 1488 ) qisqa ta- rix bo'lib , Eron shohlari xronikasi bayon qilingan " Tarixi Tabariy " , " Shohnoma " asarlarini mantiqan to'ldiradi , ulardagi faktlarni izchil ilmiy tizimga soladi . Asarda afsonaviy shoh Qayumarsdan soso- niylarning so'nggi vakili Yazdi Shahriyorgacha bo'lgan shohlar ta- rixi , mifologik talqini beriladi .
LIM
" Tarixi anbiyo va hukamo " ( " Payg'ambarlar va hakimlar tarixi " , 1485-1498 ) asarining birinchi bo'limida " Qissasul anbiyolar an'analari davom ettirilib , Odam alayhissalom , Nuh , Iso , Muso , Ya'qub , Sulaymon , Yusuf , Dovud kabi payg'ambarlar tarixiga oid qissalar keltiriladi .
Navoiy Luqmoni hakimga ham anbiyolar qatoridan joy bera- di . Asarning " Hukamo zikrida " deb nomlangan ikkinchi bo'limi- da insoniyat tarixida chuqur iz qoldirgan donishmand hakimlar Fishog'urs , Jomosp , Buqrot , Suqrot , Aflotun , Arastu , Bolinos , Jolinus , Batlimus , Buzurgmehr kabi antik davr allomalari haqida ibratli hikoyalar keltiriladi , ularning donishmandligi , ilmiy kashfi- yotlari siri qisqa satrlarda talqin qilinadi .
" Vaqfiya " ( 1481 ) asarida vaqf yerlari , mulklari , ularning miqdori , ulardan foydalanish , vaqf mulki va mablag'i evaziga quriladi- gan bino va inshootlar , bu yo'nalishda madrasa va xonaqohlarda o'rnatilgan tartiblar haqida fikr yuritiladi
Navoiy o'z ixtiyoridagi mablag'lar hisobiga qurilgan xayriya muassasalari , ilmiy - madaniy binolar va bog'larni sanab o'tadi . Asar Navoiy va Sulton Husayn Mirzo munosabatlarini o'rganishda ham muhim manbadir .
Alisher Navoiy . XVI asr rassomi Mahmud Muzahhib ishlagan miniatyura
O'rganganlarimizdan xulosa qilamiz
190 )
Loyiha ishi :
" Navoiy - Sulton Husayn Mirzo saroyining javohiri " mavzusida taqdimot tayyorlang . Bunda quyidagi jihatlarni ochib bering :
- Alisher Navoiy nomi bilan bog'liq joylar haqida ma'lumot to'plang .
- Alisher Navoiyning adolatli jamiyat haqidagi fikrlarini to'plang .
- Alisher Navoiy hayoti va ijodiga jahon hamjamiyatining munosabatini aniqlang . - " Jilovdor podshoh " hikoyasi asosida Sulton Husayn Mirzoning Alisher Navoiyga bo'lgan munosabatini tushuntiring .
Page number 191
O'quv nashri
Mualliflar :
Akbar Turg'inovich Zamonov , Nargiza Kamaritdinovna Ismatova , Bobir Bomuradovich Aminov , Zebo Nurqobilovna Jabborova , Shokirjon Shuhrat o'g'li Qudratov
RESPUBL TA'LIM
ARK
Muharrir Orifjon Madaliyev Badiiy muharrir Sarvar Farmonov Texnik muharrir Akmal Sulaymonov Musahhih Xurshidbek Ibrohimov Badiiy muharrir Ixvoldin Salohitdinov Rassom Sarvar Farmonov Dizayner Dilmurod Mulla - Axunov Sahifalovchi - dizayner Alimardon Aqilov
O'ZBEKISTON TARIXI
Bosishga 00.00.2023 - yilda ruxsat etildi . Bichimi 60x84 / Source Sans garniturasi . Kegli 12. Ofset bosma . Shartli bosma tabog'i 14,88 . Nashriyot - hisob tabog'i 14,92 . Adadi nusxa . Buyurtma Nº ___ .
Respublika Ta'lim Markazi
Page number 192
Nº
1 .
2 .
3 .
4 .
56
6 .
5 .
Darslikdan foydalanish holatini ko'rsatuvchi jadval
O'quvchining
ismi va familiyasi
O'quv
Darslikning olingandagi
Sinf Darslikning rahbari- topshiril-
yili
ning
gandagi
holati
Sinf rahbarining imzosi
imzosi
holati
CATALY
I
Yangi
Yaxshi
Darslik o'quvchiga berilib , o'quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to'ldiriladi :
Qoniqarsiz
Darslikning birinchi marta foydalanishga berilgandagi holati .
Muqova butun , darslikning asosiy qismidan ajralmagan . Barcha varaqlari bor , yirtilmagan , ko'chmagan , betlarida yozuv va chiziqlar yo'q .
Muqova ezilgan , birmuncha chizilib , chetlari yedirilgan , darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor , lekin qoniqarli ta'mirlangan . Ko'chgan varaqlari qayta joylangan , ayrim betlariga chizilgan .
Muqova yirtilgan , ustiga chizilgan , asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay yo'q , qoniqarsiz ta'mirlangan . Betlari yirtilgan , varaqlari yetishmaydi , chizib , bo'yab tashlangan . Darslikni tiklab bo'lmaydi .
Respublika Ta'lim Markazi
