Page number 1
JAHON TARIXI
10
Umumiy o'rta ta'lim maktablarining 10 - sinfi
uchun darslik
O'zbekiston Respublikasi Xalq ta'limi vazirligi nashrga tavsiya etgan
Yangi nashr
Toshkent - 2022
Page number 2
UO'K 94 ( 100 ) ( 075.3 ) KBK 63.3 ( 0 ) ya72 J 39
MUALLIFLAR :
Shuhrat Ergashev , Begzod Xodjayev , Jamshid Abdullayev , Nurhayot Hakimov
TAQRIZCHILAR :
S. Shodmonova - Toshkent davlat sharqshunoslik universiteti sharq mamlakatlari tarixi va antropologiya kafedrasi professori , tarix fanlari doktori .
B. Pasilov
- TDPU jahon tarixi kafedrasi dotsenti .
Sh . Abdullayeva - Toshkent shahridagi Turin politexnika universiteti qoshidagi aka- demik litsey tarix fani o'qituvchisi .
M. Axrolov
- Toshkent shahri Sergeli tumanidagi 266 - umumiy o'rta ta'lim maktabining tarix fani o'qituvchisi .
- faollashtiruvchi
savol va topshiriqlar .
SHARTLI BELGILAR :
- atamalar
-yodda tuting .
mazmuni .
esga oling .
- o'ylab ko'ring va mantiqiy xulosa chiqaring .
- savol va
topshiriqlar .
22 - yo'naltiruvchi
savollar .
bilib oling .
- tarixiy
mushohada .
- ijodiy ish topshirig'i .
-internet bilan
ishlash .
- badiiy asar
bilan ishlashga
- mustaqil ish .
doir topshiriq .
Respublika maqsadli kitob jamg'armasi mablag'lari hisobidan chop etildi .
Original maket va dizayn konsepsiyasi Respublika ta'lim markazi tomonidan ishlandi .
ISBN 978-9943-8380-9-3
© Respublika ta'lim markazi , 2022
Page number 3
KIRISH
ngliyadagi sanoat inqilobi , boshqa Yevropa va Shimoliy Amerika mamlakatlaridagi
Alat ishlab chiqarishining ivojlanishi Osiyo va Afrika xalqlari hayotida ham
jiddiy o'zgarishlarga olib keldi . Mustamlaka va qaram mamlakatlar sanoat mahsulotlari bozori va xomashyo bazasiga aylantirildi . Yevropa mamlakatlari Turkiya , Eron va Xitoy kabi rasman mustaqil davlatlar rivojlanishiga ham kuchli ta'sir ko'rsatdi . XIX asrning oxir- larida boshlangan tarixiy davr fanda imperializm nomini oldi . XX asr boshiga kelib Afrika qit'asining 90 foiz hududi yetakchi Yevropa davlatlarining mustamlakalariga aylantirilgan edi . Ammo mustamlakalar uchun kurash davom etdi , qurollanish poygasi avj oldi . Bu voqealar muqarrar ravishda 1914-1918 - yillardagi Birinchi jahon urushiga olib keldi . Urush insoniyat tarixida buyuk geografik kashfiyotlardan boshlangan yangi davrga yakun yasadi . Birinchi jahon urushidan keyingi davr " Eng yangi tarix " deb ataladi . U Birinchi jahon urushining yakuni -1918 - yildan boshlanib , hozirgi kungacha bo'lgan davrni qamrab oladi . Eng yangi tarixga kishilik jamiyati rivojlanishining industrial sivilizatsiyadan postindustrial sivilizatsiyaga o'tish davri sifatida qaraladi .
Eng yangi davr tarixida nisbatan mustaqil boʻlgan uchta bosqichni ajratib ko'rsatish mumkin . Birinchi bosqich - 1918-1945 - yillar oralig'ida industrial jamiyat ijtimoiy - siyosiy tizimi inqirozining boshlanish davri . Bu inqiroz ikkita jahon urushida , sotsialistik inqiloblar va milliy - ozodlik harakatlarida , Germaniya , Italiya , Yaponiya , SSSRda totalitar tuzumlar- ning qaror topishida , ijtimoiy ziddiyatlarning keskinlashuvida namoyon boʻldi . Bu bosqich- ning mazmunini jamiyat taraqqiyotining ikki asosiy modeli - liberal - demokratik va totalitar tuzum o'rtasidagi kurash tashkil etadi .
Ikkinchi bosqich 1945-1991 - yillami o'z ichiga oladi . Bu bosqich mazmunini mustam- laka tizimining qulashi va ko'plab mustaqil davlatlarning tashkil topishi , " sovuq urush " , dunyoni yadroviy halokat yoqasiga olib kelgan qurollanish poygasi tashkil qiladi . Bu davr asosan sovetlar totalitar tuzumi va liberal demokratiya o'rtasidagi global qarama - qarshilik bilan tavsiflanadi .
1991 - yildan boshlangan uchinchi bosqich xalqaro munosabatlarda shakllangan ikki qutbli dunyo tizimining inqirozi , sotsialistik tuzumning barbod bo'lishi , SSSRning par- chalanib ketishi va sobiq sovet respublikalarining mustaqil taraqqiyot yo'liga kirishi bilan boshlanadi . Bu davr globallashuv , " uchinchi dunyo " mamlakatlari rivojlanishining jadalla- shuvi , sivilizatsiyalar o'rtasidagi ziddiyatlarning kuchayishi bilan xarakterlanadi .
Mazkur darslikda yangi davrning so'nggi bosqichi va eng yangi davrda sodir boʻlgan muhim voqealar bayon qilinishi bilan birga jamiyat taraqqiyotining hozirgi bosqichi , shu- ningdek , bugungi kunda dunyo sahnida ro'y berayotgan ayrim voqealarning kelib chiqish sabablarini tahlil qilish imkonini beruvchi hamda o'quvchilarni mustaqil fikrlashga undov- chi , ularning dunyoqarashlarini kengaytirishga qaratilgan tarixiy ma'lumotlar keltirilgan . Ushbu ma'lumotlar jahon xalqlari madaniyatining har biri o'ziga xos va noyob ekanligini , insonparvarlik va vatanparvarlik tamoyillari , fuqarolik jamiyati va huquqiy davlat g'oyala- riga asoslangan umuminsoniy qadriyatlarni anglashga ko'maklashadi . Dunyo va jamiyat taraqqiyotining muhim qonuniyatlari va o'ziga xos yo'llarini bilib olish va kelajak haqida tasavvurlarga ega boʻlish imkonini beradi . Shuningdek , ilg'or mamlakatlarning tarixiy tajribasini O'zbekistonda ijodiy qoʻllashga imkon beruvchi bilimlarni shakllantiradi .
3
Page number 4
Radioning kashf etilishi
1896 - yil 24 - martda rus olimi Aleksandr Popov Rossiya fizika - kimyo jamiyati yig'ilishida dunyoda birinchi marta radiotelegramma uzatdi .
1897 - yil 2 - iyulda italyan olimi Guglielmo Markoni radio signallarni uzoq masofalarga uzatishga qodir qurilmaga patent oldi .
Parovozning kashf etilishi
1804 - yili ingliz muhandisi Richard Trevitik tarixda ilk parovozni konstruksiyaladi va amalda yasab ham ko'rdi . Trevitik loyihalagan ushbu parovoz ikki o'qda muvozanatlangan silindrik bug ' qozonidan iborat boʻlgan . Og'irligi 5 tonna atrofida ekaniga qaramay , ushbu parovoz har birida 25 tonnadan yuk bo'lgan 5 ta vagonni 8 km / soat tezlik bilan tortib , manzili- ga elta olgan .
Cho‘gilanma lampaning kashf etilishi
Turli materiallarda mingdan ortiq sinov o'tkazgan amerikalik ixtirochi Tomas Edison 1879 - yilda va nihoyat 40 soat yonib turuvchi uglerod tolali lampochkani yaratish- ga muvaffaq boʻldi .
trance
Page number 5
BOB
XIX ASR OXIRI -
XX ASR BOSHLARIDA
YEVROPA VA AMERIKA DAVLATLARI
Page number 6
6
1-
mavzu
Industrial sivilizatsiyaning qaror topishi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yangi davrning eng asosiy xususiyatlari nimalardan iborat ? 2. Industrial sivilizatsiya qaror topishi arafasida Sharq va G'arb mamla- katlari orasidagi tafovutlar nimalarda namoyon bo'ladi ?
Page number 7
20
1895 - yilda muhandis V. I. Lopushinskiy ishlab chiqqan yuk lokomotivi
asrning oxirlarida boshlangan sanoat to'ntarishi faqat sanoat-
XVIII ning emas , qishloq xo'jaligining ham rivojini belgilab berib , butun
XIX asr davomida ko'plab mamlakatlar taraqqiyotining asosiy mohiyatiga aylanib qoldi . Dastlab Angliya , uning ortidan Fransiya , biroz keyinroq AQSH , Germaniya , Avstriya - Vengriya , Italiya , Rossiya har xil tezlik bilan bo'lsa - da , shu yo'ldan bordilar . Shunday qilib , olimlar industrial sivilizatsiya deb atagan , bosh qadriyatlari texnik taraqqiyot va inson erkinligi boʻlgan sivilizatsiya XIX asrda Yevropa va AQSHda uzil - kesil qaror topdi hamda qariyb ikki asr mobaynida jahon xalqlari taraqqiyotining mazmuniga aylanib qoldi .
ESGA OLING
Kapitalizm bu - ...
Fan va texnika sohasida erishilgan yutuqlar xo'jalik hayotining rivojlanishiga ham katta ta'sir ko'rsatdi . Asrlar davomida dengiz va okeanlarda suzib yurgan yelkanli kemalar bilan bir qatorda paroxodlar paydo boʻldi . Yevropa va Shimoliy Amerika mamlakatlarining shaharlari temiryo'l tizimi bilan bogʻlandi va bu sano- at hamda savdoning rivojlanishiga katta turtki berdi . 1870 - yillari elektrdvigatel , elektrlampa , telefon , sal keyinroq radio kashf etildi . 1880 - yillar - 1890 - yillar boshlarida elektr energiyasini simlar orqali uzoq masofaga yetkazib berish imkoniyati paydo boʻldi ; benzinda ishlaydigan dastlabki ichki yonuv dvigatellari yaratilib , shundan so'ng dastlabki avtomobillar , keyinroq samolyotlar paydo bo'ldi .
O'sha davr iqtisodiyotining yetakchi sohalari metallurgiya , mashinasozlik , transport shiddat bilan rivojlandi . Elektrotexnika , kimyo sanoati kabi yangi sohalar paydo bo'ldi hamda kishilarning kundalik turmushini o'zgartira boshladi .
7
Page number 8
8
Sanoat ishlab chiqarishi sur'atlarining
o'sishida ayniqsa tez rivojlanayotgan metallurgiyaning salmog'i katta bo'ldi . Fransuz metallurgi Pyer Marten va ingliz ixtirochisi Henri Bessemerlar joriy etgan po'lat eritishning yangi usullari uni ishlab chiqarishni keskin oshirib , tannarxini arzonlashtirdi . Ingliz metallurgi Sidney Tomas kashf etgan suyuq cho'yanni tozalash usuli esa fosfatlarga boy temir rudalaridan foydalanish imkonini yaratdi va mahsulotning sifatini keskin oshir- di . Natijada 1870 - yildan 1900 - yilgacha jahonda po'lat ishlab chiqarish 56 barobar o'sdi . Sanoatda temir davri o'rniga po'lat davri boshlandi .
XIX asrning so'nggi o'ttiz yili yirik sa- noat ishlab chiqarishining jadal taraqqiyot
Birinchi telefon apparati
davri boʻldi . Taraqqiyotning yangi bosqichi sanoatni tashkil qilishning yangi shakllarini talab qildi . Bu yirik ishlab chiqarishning keskin rivojlangan davri ulkan moliyaviy sarf - xarajatlarni talab qilardi . Bunday katta mablag'larni bir joyga to'plash uchun aksionerlik kompaniyalari tashkil qilindi . Bu kompaniyalar yirik banklar va sanoatchilarga o'z mablag'larini bir joyga jamlash imkonini berdi . Ammo shu tariqa paydo boʻlgan moliya oligarxiyasi tezda jamiyatning tor elita qatlamiga aylanib , industrial sivilizatsiya qaror topgan ilg'or mamlakatlarda XX asr boshiga kelib iqti- sodiy va siyosiy yetakchilikni qo'lga oldi . Bunday jarayonlar keyinchalik kapitalistik rivojlanish yo'liga o'tgan bir qator sobiq sotsialistik mamlakatlarda XX asr oxiri XXI asr boshlarida ham kuzatildi .
-
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Yevropada qanday asosga tayanilib ilmiy - texnika inqilobi natijalari sanoat ishlab chiqarishi sur'atlarining o'sishi bilan uyg'unlashtirildi ?
Page number 9
Bu o'zgarishlar jamiyat hayotida , kishilarning kundalik turmushida qanday aks etdi ?
Avvalo , yangi davr kishisi shakl- landi . XVIII asrda paydo bo'lgan insonning tabiiy va uzviy huquqlari to'g'risidagi ta'limot jamiyat hayoti- da yanada kengroq namoyon bo'la boshladi . Siyosiy tuzumlar o'zgardi , absolyut monarxiyalar o'tmishda qolib ketdi va o'rnini cheklangan ( konstitutsion ) monarxiyalar va respublikalarga bo'shatib berdi .
Birinchi paroxod
YODDA TUTING
XIX asrning 70 - yillarida elektrdvigatel , elektrlampa , telefon , sal keyinroq radio kashf etildi .
P. Marten va H. Bessemerlar po'lat eritishning yangi usulini kashf qildi .
Parlament faoliyati qonunchilik , ijro va sud hokimiyatlari bir - biridan ajratilgan huquqiy davlatning shakllanishiga ko'maklashdi . Bunday davlatlarda shaxs huquqi kafolatlandi , fuqarolarning qonun oldida tengligi prinsipi o'rnatildi .
Huquqiy davlat fuqarolik jamiyatining rivojlanishini ta'minladi . U odamlar hayotiga quyidagi o'zgarishlarni olib keldi : a ) shaxsiy erkinliklar kengaydi ; b ) feodal qaramlikdan ozod bo'lish jarayoni davom etdi ; d ) mahalliy boshqaruv organlari shakllandi ; e ) itti- foqlar va siyosiy partiyalar tashkil qilindi ; f ) ayollarning erkaklar bilan teng huquqliligini ta'minlash uchun kurash olib borildi ; g ) vijdon erkinligi e'lon qilindi va kafolatlandi .
Ilm - fanda juda katta o'zgarishlar yuz berdi . Uni ishlab chiqaruvchi kuchga aylantirish- ning uzoq davom etgan jarayoni XX asrda ilmiy - texnik inqilobga olib keldi . Shu tariqa ilm - fan jamiyatni olg'a harakatlantiruvchi qudratli kuchga aylandi .
Fandagi ixtirolar sanoat va qishloq xo'jaligiga joriy qilindi . Temiryo'llar , paroxodlar , avtomobillar , samolyotlar , elektr yoritkichlar , telefon , telegraf va boshqa ko'plab ixtirolar insonlar hayotini tubdan o'zgartirib yubordi .
Ilm - fan yutuqlaridan ilhomlangan bu davr kishilari tabiatni bo'ysundirishga , inson- ning cheksiz imkoniyatlarini ishga solishga , inson tabiatining o'zini mukammallashti-
9
Page number 10
rishga intilib yashadilar . Natijada dinning inson ongiga ta'siri susaydi , ko'plab mamlakatlarda dunyoviy ta'lim yo'lga qo'yilib , diniy muassa- salar davlatdan , ta'lim jarayoni dindan ajratildi . Dunyoviy davlat , maktab , fan va madaniyat shakllandi . Dunyoviy yondashuv , sekulyarlik , vijdon erkinligi inson dunyoqarashining , ozod shaxs sifatida o'zini anglashining asosini tash- kil qildi .
Industrial davlatlar mustamlaka imperi- yalarini yaratib , Osiyo , Afrika va Lotin Ame- rikasini ta'sir hududlariga boʻlib olish uchun intildilar . Bu davr G'arb sivilizatsiyasining ekspansiyasi davri , Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi xalqlarining faqat siyosiy va iqtiso-
Korxonadagi ish jarayoni diy emas , sivilizatsiyaviy qaramligining ham
boshlanish davri boʻldi .
Bu davrda G'arb jamiyatining tarkibi o'zgardi , aholining yangi qatlamlari paydo boʻldi . Insonning o'zi , ichki dunyosi va turmush tarzi ham o'zgardi . Uning asosiy qadriyatlari ozodlik va shaxsiy erkinlik bo'lib qoldi .
ATAMALAR MAZMUNI
Industrial sivilizatsiya - ijtimoiy hayot uchun muhim rol o'ynaydigan jamiyat . Yangi davrda shakllangan bozor munosabatlari , siyosiy va ijtimoiy tenglik , huquqiy davlat , diniy bag'rikenglik , inson huquqlari , umuminsoniy qadriyatlar kabi tushunchalar industrial sivilizatsiyaning asosiy belgilari hisoblanadi .
Sekulyarlik - hukumat va boshqa huquq manbalari dinning har qanday turidan alohida boʻlishi kerakligi haqidagi tushuncha .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. XIX asr oxiri - XX asr boshlarida kapitalizm taraqqiyotida yuz bergan tub o'zgarishlar nimalardan iborat ?
2. XIX asr oxiri va XX asr davomida ilmiy - texnik inqilobga olib kelgan kashfiyotlarni tartib raqami , davlat , yili , kashfiyot turi tarzida jadval holatiga keltiring .
3. Qanday omillar XX asrda ilmiy - texnik inqilobga olib keldi ?
10
10
Page number 11
2-
mavzu
" Yanada Buyuk Britaniya " uchun : yangi iqtisodiy va mafkuraviy tizimning paydo boʻlishi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Dunyo tarixida birinchi parlament qay tariqa vujudga kelgan ?
2. " Qit'a qamali " siyosati Buyuk Britaniya uchun qanday oqibatlarga olib keldi ?
3. Buyuk Britaniyada barqaror fuqarolik jamiyatini shakllantirgan omil- larga misollar keltiring .
11
Page number 12
12
apoleon urushlarining yakunlani-
shi Yevropada taraqqiyotning yan
gi bosqichini boshlab berdi .
Angliya uzoq yillar jahon siyosatida yetakchi o'rinni egallab keldi , " jahon ustaxonasi " degan nom oldi , birinchi dav- latga , dunyoning moliyaviy markazi va liberal jamiyatning namunasiga aylandi .
XIX asrning o'rtalariga kelib Angli- yada barqaror fuqarolik jamiyati shakl- landi . Inqilob tarafdorlari bo'lgan radikal kuchlar siyosiy jarayonlardan chetlatil- di - Angliya taraqqiyotning evolyutsion yo'lini tanladi .
Bu davrdagi iqtisodiy yuksalish ish- chilarga o'z ahvollarini yaxshilash uchun kurashish imkonini berdi . Kasaba uyush- malarining ish vaqtini qisqartirish va o'z faoliyatlarini legallashtirish uchun kurashi ular saflarining sezilarli kengayishiga olib keldi . O'sha davrda ko'pchilik ishchi tash- kilotlari muammolarni hal qilish yo'llarini inqilobiy harakatdan emas , islohotchilik- dan izlash lozim deb hisoblashardi .
ESGA OLING
Fuqarolik jamiyati - ..
INTERNATIONAL SOCIALIST &
TRADE UNION CONGRESS 1896-
Xalqaro sotsialistik ishchilar va kasaba uyushmalari kongressi , London , 1896 - yil
Ammo XIX asrning 70 - yillariga kelib Angliya sanoatning rivojlanish sur'atlari bo'yicha Germaniya va AQSH kabi yosh sa- noat mamlakatlaridan ortda qola boshladi . Sanoatning yangi sohalari bo'lgan kimyoviy ishlab chiqarish va elektrotexnikada ham Germaniya va AQSH Angliyadan o'zib ket- gandi .
Angliya sanoati nisbatan sekin rivojlanishining asosiy sababi uning texnik qoloqligi edi . Yosh kapitalistik mamlakatlar - Germaniya va AQSHda sanoat korxonalari o'z davrining eng ilg'or texnikasi asosida qurilayotgan , Angliyada esa sanoat ancha oldin paydo boʻlganligi sababli ko'plab zavod va fabrikalarning uskunalari eskirib qolgan edi . XX asr boshlariga kelib AQSH dunyoning birinchi sanoat mamlakatiga aylandi . Germaniya sanoati ham bir qator muhim sohalar , masalan , metallurgiya bo'yicha katta tezlik bilan Angliyani quvib o'ta boshladi . Germaniya savdo sohasida ham katta raqobatni vujudga keltirdi . XIX asr oxirlaridayoq nemislarning arzon tovarlari Angliya va uning mustamlakalari bozorlariga kirib keldi .
Shu tariqa Angliya dunyoning birinchi sanoat mamlakati maqomini yo'qotdi va birin- chi jahon urushi arafasida Pax Britanica ( Paks Britanika - " Britaniya dunyosi " ) davri o'z yakuniga yetdi .
Page number 13
No text found
Page number 14
14
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA
CHIQARING
Qanday sabablar tufayli Buyuk Britani- ya dunyoning birinchi sanoat mamlakati maqomini yo'qotdi ?
Sanoat inqilobi
davrida korxona ishchilari
vachilik bilan shug'ullanishardi . Angliya uzoq davom etgan urushdan so'ng , 1902 - yili bu ikki respublikani ham o'ziga bo'ysundirdi . Angliyaning mustamlakachilik intilishlarini jahon jamoatchiligi qoraladi . Bu esa xalqaro maydonda uning nufuzi tushib ketishiga olib keldi .
Mustamlakalarda mahalliy aholi dahshatli ekspluatatsiya qilinar , ularning yerlari tortib olinib , o'zlari mustamlakachilar foydasiga ishlashga majbur etilar edi . Og'ir soliqlar , o'ta past ish haqi aholining qashshoqlashuviga va butun boshli xalqlarning qirilib ketishiga olib keldi . Ko'plab ingliz mustamlakalarida mahalliy aholi to'liq qirilib ketdi . Bu yerlarning aholisini endi yevropaliklar , asosan inglizlar tashkil eta boshla- gandi . Bunday mustamlakalar XIX asr oxiri - XX asr boshlarida avtonomiyalarga ega boʻldi . Ular endi dominionlar deb atala boshlandi . Kanada , Yangi Zelandiya , Avstraliya ana shunday dominionlar edi .
Angliya rivojlanishning evolyutsion yo'lini tanlagani uchun parlament va saylov islohotlari davom ettirildi . 1868 - yili shaharlarda ishchilarning bir qismi saylov huquqi- ga ega boʻldi . Tez orada bu barcha grafliklarda joriy qilindi . XX asr boshiga kelib jamoa palatasining ustuvorligi aniq belgilab qo'yildi , lordlar palatasining huquqlari esa cheklanib bordi .
Imperiyaga 64 yil hukmronlik qilgan qirolicha Viktoriya 1901 - yili vafot etdi va taxtga uning katta o'g'li Eduard VII keldi . Eduard VII ingliz diplomatiyasida hukm- ronlik qilgan " ajoyib izolyatsiya " siyosatini tugatdi . Qirol siyosatining muvaffaqiyati deb Angliya bilan Fransiya o'rtasidagi munosabatlarning iliqlashuvini aytish mumkin . Rossiya bilan ham kelishuv imzolandi . Eduard VII davri Angliya tarixida ajoyib davr deb ataldi .
Viktoriya davrining " unutilgan mashhur " yozuvchisi Jozef Redyard Kipling " yana- da Buyuk Britaniyani yaratish " tashabbuskorlaridan biri boʻldi . " Madaniyatdan orqada qolgan xalqlarga faqat oq tanlilar yordam berishi mumkinligiga Kipling chin dildan ishonadi . Yozuvchining bu qarashlari “ Oq tanlilar yuki " deb nomlangan she'rida o'z
TON CRANE
Page number 15
TARIXIY MUSHOHADA
Buyuk Britaniyaning mustamlakachilik yurishlari va uning natijalari qanday oqibatlarga olib keldi ?
ifodasini topadi . Kipling o'zining bu she'ri , hayotiy falsafasi va inglizlarning sivilizatsiyachilik missiyasiga qat'iy ishonchi bilan Charlz Dilk , Jon Sili va Sesil Rods singari imperiya maddohlari qatoridan joy oladi .
Ular imperiya haqidagi mifni yaratdilar . Bu mifning markazida britaniyaliklar boshqaruvi eng yaxshi boshqaruv usuli ekanligi haqidagi tasavvur yotadi . O'sha davr inglizlarining fikricha , osiyolik va afrikaliklar o'z mamlakatlarini mustaqil boshqarish va rivojlantirishga qodir emaslar . Osiyo va Afrika davlatlarining ichki ishlariga inglizlarning aralashuvi , hokimiyatlarni ag'darishi ko'pincha bu davlatlardagi siyosiy tizimning kamchiliklarini bartaraf qilish sifatida qaraladi . Xullas , bu davrda Angliya dunyoning yetakchi imperiyalaridan biri bo'lib qolayotgan bo'lsa - da , imperiyaning avvalgi qudrati so'nib borayotgani , yangi davrlar boshlanayotganligini ingliz jamiyati ham his qilayotgan edi .
ATAMALAR MAZMUNI
Pax Britanica ( lotincha , Paks Britanika - " Britaniya dunyosi " ) - Buyuk Brita- niyaning 1815 - yilgi Vaterloo jangidan boshlab Birinchi jahon urushiga qadar dengizdagi va xalqaro munosabatlardagi hukmronlik davri .
Dominion ( qaram yer ) - ingliz qiroli ( qirolicha ) ni davlat boshlig'i deb tan oladigan va Britaniya imperiyasi tarkibida boʻlgan davlat .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. XX asr boshlarida Buyuk Britaniya sanoatining rivojlanish sur'atlari nima sababdan sekinlashdi ?
2. Kapital eksporti tushunchasining mohiyati nimalardan iborat edi ? 3. Qirolicha Viktoriya va uning katta o'g'li Eduard VII hukmronligi yillarida Buyuk Britaniya tashqi siyosatida qanday o'zgarishlar sodir bo'ldi ?
4. Jozef Redyard Kipling o'z asarlarida Buyuk Britaniya tarixining qaysi xususiyatlarini aks ettirgan ?
15
Page number 16
16
3-
mavzu
Fransiya va Germaniya : Yevropada yetakchilik uchun kurash
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. General shtatlar qachon vujudga kelgan ?
2. Germaniya uchun Vena kongressi qanday oqibatlarga olib keldi ? 3. " Fransiya tarixida Napoleon Bonapart " mavzusida esse yozing .
Page number 17
Parij xalqining qo'zg'olon ko'tarishi
FRANSIYA
ransiyada Ikkinchi imperiya 1870 - yilgacha yasha-
di . Shu yil boshlangan Fransiya - Prussiya urushi
dastlabki janglardanoq Fransiya armiyasining urushga yaroqsizligini ko'rsatdi . Bir necha og'ir janglardan so'ng fransuzlar taslim bo'ldi , imperator Napoleon III asir olindi .
Bu halokat butun Parijni oyoqqa turg'azdi . Hokimiyat o'zlarini “ milliy mudofaa hukumati " deb atagan bir guruh siyosatchilar va harbiylar qo'liga o'tdi . Yangi hukumat o'zi- ning butun e'tiborini Prussiya bilan kelishishga qaratdi , chunki iqtisodiy vayrongarchilik , ommaning qashshoqligi natijasida vujudga kelgan inqilobiy holatdan qo'rqqan hukumat har qanday yon berishlar evaziga bo'lsa ham kelishishga tayyor edi .
ESGA OLING
Yangi davrda G'arbiy Yevro- pada Fransiya va Germaniya munosabatlari keskinlashuviga nima sabab boʻlgan ?
Olti oydan buyon prusslar armiyasi tomonidan qamal qilinayotgan Parij shahrining ishsizlik va ochlikdan azob chekayotgan aholisi 1871 - yil martda qo'zg'olon boshladi . Milliy gvardiyaga birlashgan proletariat Kommunani ta'sis qildi va unda o'zlarining azaliy orzulari - ijtimoiy respub- lika tamoyillarini o'rnatmoqchi bo'ldilar .
17
Page number 18
18
Kommuna doimiy armiyani bekor qildi . Burjua sudi ham bekor qilindi . Cherkov davlatdan ajratildi . Rahbar organlarning saylab qo'yilishi haqidagi dekret qabul qilindi . Kommunani tan olmagan eski amaldorlarning hammasi lavozimlaridan ozod qilindi .
Kommuna Fransiyaning davlat tuzi- lishini qayta qurish rejasini ishlab chiq- di va e'lon qildi . Rejaga ko'ra , Fransiya Parij kommunasi tipidagi erkin kommu- nalarni birlashtirgan respublika bo'lishi lozim , shaharlar va eng kichik qishloq- lar ham o'z - o'zini boshqarishning to'la huquqiga ega bo'lishi va bu huquqlar qo'shni kommunalarning shunday huquqlari va mamlakat manfaatlari bilangina chegaralanishi mumkin edi .
Barcha urinishlarga qaramasdan , fransuz va pruss armiyalari tomonidan qurshab olingan Parij kommunasi 72 kunlik qizg'in faoliyatidan so'ng 28 - may kuni quladi . O'n minglab ki- shilar o'ldirildi , qamaldi , surgun qilindi . Umumiy hisobda Parij o'zining 100 ming o'g'il - qizidan ayrildi .
Fransiya imperatori Napoleon III
Parij kommunasidan keyin Fransiyada respublika tuzumi uzil - kesil o'rnatildi . Monarxiyaga qaytish endi mumkin emasdi : xalq va burjuaziyaning katta qismi biron - bir shakldagi monarxiyani boshqa xohlamasdi . Shu sababli Fransiyada 1870 - yil 4 - sentyabrda e'lon qi- lingan Uchinchi respublika Ikkinchi jahon urushigacha mavjud bo'ldi .
1875 - yilgi Fransiya konstitutsiyasining xarakteri oxir - oqibatda mamlakatning iqtisodiy va ijtimoiy hayotida yuz bergan o'zgarishlar bilan belgilandi . Bu o'zgarishlar orasida yirik mashina sanoatiga o'tishning yakunlanganligi alohida ahamiyat kasb etib , u yangi tarixiy davrning kirib kelayotganligidan darak berardi .
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA
CHIQARING
Fransiya - Prussiya urushi hamda Parij kommunasining 72 kunlik faoliyati Yev- ropa tarixida qanday o'rin tutadi ?
Page number 19
Butun XIX asr davomida Fransiya sanoat ishlab chiqa- rishining darajasi bo'yicha Angliyadan keyin - ikkinchi o'rinni egallab keldi . Asr oxiriga kelib esa yosh kapitalizm mamlakatlari boʻlgan AQSH va Germaniyadan ham ort- da qolib ketdi . Taraqqiyot darajasining sekinlashuvi Fran- siya iqtisodiyotining belgilaridan biriga aylandi . Shunga qaramasdan , Fransiya banklari asr oxirida juda katta moliya kapitaliga egalik qilardi . Bu holat banklarning kon- sentratsiyalashuvi , ularning sanoat bilan qo'shilib ketishi va moliya kapitalining shakllanishiga olib keldi . Moliya oligarxiyasi mamlakatning iqtisodiy va siyosiy hayotida asosiy kuchga aylandi .
YODDA TUTING
Parij kommunasi 72 kunlik qizg'in faoliyat olib bordi .
1870 - yil 4 - sen- tyabrda Fransiyada Uchinchi respublika e'lon qilindi .
Parij kommunasi yig'ilishi
XX asr boshlariga kelib Fransiya dunyoning eng qudratli davlatlari qatoriga kirsa - da , inqiloblar va urushlardagi juda katta yo'qotishlar tufayli rivojlanish sur'atlari tobora pa- sayib borayotgan edi .
19
Page number 20
GERMANIYA
ransiya - Prussiya urushi prussiyaliklarning g'alabasi bi-
imperatori Vilgelm I Versal saroyining serhasham oynaband zalida Germaniya imperatori deb e'lon qilindi . Mamlakatni birlashtirish uchun olib borilgan uzoq yillik kurash yakunlandi .
Nemislar tantana qilardi . Bismark mamlakatni birlashtirish- ni uddaladi . Janubiy german davlatlari bilan shartnomalar imzolandi . 1871 - yil bahorida birinchi imperiya reyxstagi kons- titutsiya qabul qildi . Konstitutsiya Prussiyaning imperiyadagi yetakchilik rolini mustahkamladi . Germaniya jadal rivojlana- yotgandi , uning sanoat mollari barcha qit'alardagi bozorlarga kirib borgandi . Xo'sh , bunday muvaffaqiyat siri nimada edi ?
Eng avvalo , bu mamlakatning birlashtirilishi va natijada yagona ichki bozorning shakllanishi bilan bog'liq edi . Bojxona chegaralari yo'q boʻldi , yagona pul birligi , ogʻirlik va uzunlikning
yagona o'lchov tizimi joriy qilindi . 1871 - yildan 1875 - yilgacha Napoleon III ning mamlakatda juda ko'plab sanoat kompaniyalari va banklar taslim bo'lishi paydo bo'ldi .
XIX asrning 90 - yillarida Germaniya katta iqtisodiy sak- rashni amalga oshirdi . Sanoat ishlab chiqarishining umumiy hajmi bo'yicha agar 1870 - yili jahonda to'rtinchi o'rinda bo'lsa , 1880 - yili uchinchi , 1913 - yili esa AQSHdan keyingi - ikkinchi o'ringa chiqib oldi . Yirik sanoat banklari va korporatsiyalarni tashkil qilish jarayoni davom etdi . Ulardan ba'zilari mono- poliyalarga aylandilar . Yirik korporatsiyalar eng avvalo og'ir sanoatda tashkil qilindi . Sanoatning bitta yoki bir nechta sohasini nazorat qiluvchi sanoat magnatlari va uddaburon bankirlar paydo bo'ldilar .
Qishloqlarda tabaqalashuv jarayoni jadal davom etdi . Ko'plar shaharlarga ketishga majbur bo'ldi . Agar 1871 - yili Germaniya aholisining 1/3 qismi shaharlarda yashagan bo'l- sa , 1910 - yilga kelib 2/3 qismi shaharlarda istiqomat qilardi .
Germaniya industrial mamlakatga aylandi .
XIX asr oxiri - XX asr boshlarida Germaniya faol mus- tamlakachilik siyosatini olib bordi . Imperator Vilgelm II " yangi kurs " ni e'lon qildi . Yevropada hukmronlikka intilish , Afrika , Osiyo va Okeaniyada ta'sir doiralarini qayta bo'lish bu kursning asosini tashkil qildi . Germaniya mustamlakalar " adolatsiz " bo'lingan deb hisoblardi . U eng rivojlangan davlat- lar qatoridan o'rin egalladi va mustamlakalardan o'z iqtisodiy qudrati va siyosiy mavqeyiga mos ulush talab qila boshladi . Buni esa katta urushsiz hal qilishning iloji yo'q edi .
Shu tariqa Germaniya katta urushga tayyorgarlik ko'ra boshladi .
TARIXIY MUSHOHADA
XIX asrning 70 - yillarida Germaniyaning
jadal rivojlanishi qanday omillar
sabab yuz berdi ?
20
Page number 21
Germaniya imperatori Vilgelm I
ATAMALAR MAZMUNI
Parij kommunasi - 1871 - yilning 18 - martidan 28 - mayigacha Fransiyani bosh- qargan muvaqqat hukumat .
Dekret - oliy hokimiyat yoki boshqaruv organi chiqargan va qonun kuchiga ega bo'lgan muhim qaror .
Konsentratsiya ( lotincha con- " birga " va centrum - " markaz " ) - biror narsaning muayyan joyda to'planishi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Fransiya - Prussiya urushi har ikki davlat uchun qanday yakunlandi ? 2. Parij kommunasi amalga oshirgan islohotlar Fransiyaning keyingi rivojlanishi uchun qanday ahamiyatga ega bo'ldi ?
3. Qaysi tarixiy voqea bilan Germaniyani birlashtirish uchun olib borilgan uzoq yillik kurash yakunlandi ?
4. Imperator Vilgelm II e'lon qilgan " yangi kurs " ning mazmun - mohiyati nimalardan iborat edi ?
21
Page number 22
ERS
STRAN RASAB
22
22
4-
mavzu
Sharqiy Yevropa va Rossiya : jamiyatni isloh qilish muammolari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Sharqiy Yevropa davlatlariga qaysi davlatlar kiradi ?
2. Avstriya - Vengriya imperiyasining zaiflashuviga sabab boʻlgan omil- lar nimalardan iborat ?
3. Yangi davrda Rossiya imperiyasining ichki va tashqi siyosati haqida nimalarni bilasiz ?
Page number 23
Avstriya - Vengriya imperatori Frans losif I va uning oilasi
SHARQIY YEVROPA MAMLAKATLARI
asr oxirida Sharqiy Yevropaga Bolqon
XIX mamlakatlari , shuningdek , Avstriya-
Vengriya va Rossiya imperiyalarining bir qismi kirardi .
ESGA OLING
Rossiya imperiyasi qachon tashkil topgan ?
XIV - XV asrlarda Bolqon mamlakatlarida o'rnatil- gan Usmoniylar imperiyasi hukmronligi XIX asrga- cha , ba'zi hududlarda XX asrgacha saqlanib qoldi . 1878 - yili Rossiya yordamiga tayangan Serbiya o'z mustaqilligini e'lon qildi . Shundan so'ng Serbiya jadal rivojlandi va Rossiyaga yanada yaqinlashib bordi . Ammo aholisi serblardan iborat va Serbiya bilan birlashish azaliy orzusi boʻlgan ikkita yirik viloyatlar - Bosniya va Gersegovina 1908 - yili Avstriya tomonidan anneksiya qilindi .
Avstriya - Vengriya imperiyasi 1867 - yili ikki davlat - Avstriya va Vengriya hukmron doiralarining kelishuvi asosida tashkil topgan edi . Ungacha Chexiya , Moraviya , Galitsiya va Bukovina Avstriya tarkibiga , Slovakiya , Xorvatiya va Transilvaniya Vengriya davlati tarkibiga kirar edi .
Shu yili imperiya konstitutsiyasi qabul qilinib , unga binoan Avstriya imperatori bir- lashgan imperiya hukmdori boʻldi . Gabsburglar sulolasi 1918 - yilgacha taxtda o'tirdi . XIX asrning oxirgi choragida Avstriya - Vengriya imperiyasi Yevropaning eng qoloq mamlakatlaridan biri bo'lib , saqlanib qolgan feodal munosabatlar sanoat taraqqi- yotiga to'siq boʻlayotgan edi . Asr oxiriga kelib aholisining faqat uchdan bir qismi shaharlarda yashardi .
23
Page number 24
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Avstriya - Vengriya imperiyasi Yevropaning eng qoloq mamlakatlaridan biri bo'lib qolishiga sabab boʻlgan omillarni toping . Fikringizni mantiqiy izchillikda infografika koʻrinishida ifodalang
Bu davrda Sharqiy Yevropaning imperiya tarkibiga kirgan xalqlari orasida milliy- ozodlik harakatlari ham avj oldi . 1912 - yili boshlanib ketgan iqtisodiy inqiroz imperiya- ning ahvolini yanada og'irlashtirdi . Shunday holatda Avstriya - Vengriya Birinchi jahon urushiga kirib keldi .
ROSSIYA
ossiyada XIX asrning 60-70 - yillari-
Rossiyada XIX asrning 6 - Prylar
noy huquqning bekor qilinishi , yer islohoti , moliya , universitet , maktab , matbuot islohotlari va boshqalar mamlakatning yangi - burjuacha taraqqiyot kursini bel- gilab berdi .
XIX asrning 80-90 - yillarida Rossiya sanoat ishlab chiqarishida bir qator yutuq- larga erishdi . XIX asrning 90 - yillariga kelib sanoat to'ntarishi yakunlandi va mamlakat ishlab chiqarishning umumiy hajmi boʻyi- cha dunyoning beshta eng yirik industrial davlatlari qatoriga qo'shildi .
Rus imperatori Aleksandr II
1905-1907 - yillardagi Birinchi rus inqilobi
-1907 - yillardagi Birinchi rus inqilobi Rossiyada rivojlanayotgan kapi-
1905talistik jamiyat bilan mustabid podsho tuzumi o'rtasida katta ziddiyat
mavjudligini , xalq endi eskicha yashashni istamasligini ko'rsatdi .
Inqilob o'z oldiga qo'ygan vazifalariga ko'ra burjua inqilobi boʻlib , avvalo krepost- noylik qoldiqlarini yo'q qilishga qaratilgan edi . Bu vazifalar juda muhim , zero , ular Rossiya aholisining barcha qatlamlari manfaatlariga to'liq mos edi . Shu sababli inqilob jarayonida aholining juda keng qatlamlari ishtirok etdi .
24
24
Page number 25
500
1905-1907 - YILLARDAGI INQILOB NATIJALARI
Tuzum va ijtimoiy ahvol
Samoderjaviye
Aholining asosiy qatlamlari
Mehnat sharoitlari
Inqilobgacha
Hech kim va hech narsa bilan cheklanmagan edi .
Siyosiy erkinliklardan mahrum edi .
Ishchilarni ekspluatatsi- ya qilish yuqori darajada edi .
Inqilobdan so'ng
Davlat Kengashi va Davlat Du- masi bilan cheklandi .
Siyosiy erkinliklarga , jumladan , shaxs daxlsizligiga ega boʻldi .
Ish haqi oshirilib , ish vaqti 9-10 soatgacha qisqartirildi .
Tashqi siyosat
1905
-1907 - yillardagi inqilob ya- kunlanmay qoldi . U o'z oldiga qo'ygan jiddiy muammolarni hal qilolmadi : podsho hokimiyatda qoldi , hukmron qatlam o'zgarmadi , byurokratiya yo'q bo'lmadi , korrupsiya yanada kuchaydi , odamlarning yashash darajasi tushib ketdi va hokazo . Ammo bu inqilob Rossiyadagi ikkinchi 1917 - yilgi fevral inqilobi uchun muqaddima bo'ldi , zero , ikkinchi inqilobning natijalari birinchi inqilobning davomi edi .
BILIB OLING
Gabsburglar sulolasi ... Rossiyada XIX asming 60-70 - yillarida o'tkazilgan islohotlar -...
Yevropa yo'lini takrorlash ...
25
25
Page number 26
26
Madaniyat
ossiya hayotida XIX asr oxiri - XX asr boshlarida yuz bergan barcha o'zga-
Roshiya hayotida XIX asr oh , maxakatni sanaatlashtirish uchun hacha o'zga
postnoy huquqqa qarshi kurash va uning bekor qilinishi , ijtimoiy ziddiyatlar va inqilobiy harakatlar - bularning barchasi adabiyot va san'atda o'z aksini topdi . Agar qolgan barcha sohalarda Rossiya Yevropaning ortidan borayotgan boʻlsa , XIX asrda rus adabiyoti va san'ati butun dunyoga o'z ta'sirini o'tkaza boshladi . Bu davrda adabiyotda F. M. Dostoyevskiy , L. N. Tolstoy va A. P. Chexov singari daholar ijod qildi . Shu davrdagi rus kompozitorlari - M. P. Musorgskiy , P. I. Chaykovskiy va N. A. Rimskiy- Korsakovlarning asarlari jahon musiqa san'atining durdonalaridan hisoblanadi .
Xullas , bu davrda Rossiya jamiyatidagi hal etilmagan dolzarb muammolar uni Birin- chi jahon urushida ishtirok etishga undadi . Bu esa Rossiyaning demokratik rivojlanish yo'lidan borish imkoniyatini yo'qqa chiqardi va yetmish yil davom etgan kommunistik rejimga yo'l ochib berdi .
ATAMALAR MAZMUNI
Anneksiya - boshqa bir davlat hududini butunlay yoki qisman egallab olish yoki o'z davlatiga qo'shib olish siyosati .
Byurokratiya - dastlab hukumat idoralarining rahbarlari va amaldorlari hokimi- yatini , keyinchalik jamiyatning turli sohalarida paydo boʻlgan yirik tashkilotlardagi xizmatchilar qatlamini ham ifodalagan .
Samoderjaviye - Rossiyada podshoning cheklanmagan mustabid hokimiyati va shunday hokimiyat asosiga qurilgan davlat tuzumi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Serbiya qachon va qaysi mamlakat ko'magiga tayanib o'z mustaqilligini qo'lga kiritdi ?
2. Avstriya - Vengriya imperiyasida iqtisodiyotning qaysi sohalari jadal rivojlandi ?
3. 1905-1907 - yillardagi rus inqilobiga sabab boʻlgan asosiy omillar nima- lardan iborat ?
4. XIX asr oxiri - XX asr boshlarida Rossiya madaniy hayotida yuz bergan asosiy o'zgarishlar haqida so'zlab bering .
Page number 27
5-
mavzu
Ikki xil Amerika : Shimoliy va Janubiy Amerikada taraqqiyot yo'nalishlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. AQSH qachon o'z mustaqilligini e'lon qilgan ?
2. Janubiy Amerika mamlakatlari qaysi Yevropa davlatlarining mustam- lakalari hisoblangan ?
3. Nima deb o'ylaysiz : nega Shimoliy va Janubiy Amerikada taraqqiyot yo'nalishlari bir - biridan tubdan farq qiladi ?
27
Page number 28
AMERIKA QO'SHMA SHTATLARI
A
QSHda 1861-1865 - yillarda bo'lib o'tgan fuqarolar Aurushi o'z mohiyatiga ko'ra burjua - demokratik inqilob edi . U AQSHning ijtimoiy - iqtisodiy taraqqiyoti masalalarini , ular ichida eng muhimlaridan biri bo'lgan qulchilikning taqdirini burjuacha ruhda hal qildi . Natijada sanoat jadal rivojlandi , qishloq xoʻjaligida esa kapitalizm rivojlanishining erkin fermerlikka asoslangan " amerikacha " yo'li qaror topdi .
Fuqarolar urushidan so'ng G'arbdagi keng hududlarni o'zlashtirish va bu jarayon bilan bogʻliq temiryo'l va shosse yo'llar , kanallar va portlar qurilishi sanoatning o'sishiga , keng ichki bozorning shakllanishiga olib keldi . Amerika burjuaziyasi Yevropa kapitali va ilg'or mamlakatlarning tex- nik yutuqlaridan unumli foydalandi . Yevropa va Osiyodan kelayotgan millionlab immigrantlar sanoatni zarur ishchi kuchi bilan ta'minlab turdi . Sanoat mahsulotlarining umu- miy hajmi bo'yicha Amerika Qo'shma Shtatlari 1894 - yili AQSH prezidenti barcha rivojlangan mamlakatlarni quvib o'tdi va dunyoda Vudro Vilson birinchi o'ringa chiqib oldi .
ESGA OLING
AQSH " Mustaqillik deklaratsiyasi " ning muallifi ...
AQSH " progressiv era " yillarida
angi asrga AQSH iqtisodiyotning ko'plab sohalarida birinchilikka intilayotgan , jadal rivojlanayotgan mamlakat sifatida kirib keldi . 1901 - yili AQSHda prezidentlik lavozimini Teodor Ruzvelt egalladi . Ko'p vaqtdan beri mamlakatni bunday dadil , yorqin va zabardast shaxs boshqarmagan edi . U o'z faoliyatini mamlakatda islohotlar o'tkazish zarurligiga xalqni ishontirishdan boshladi .
1912 - yilgi saylovlarda demokratlar vakili , taniqli tarixchi , davlatchilik va xalqaro munosabatlar bo'yicha mutaxassis Vudro Vilson g'olib chiqdi . U qat'iy islohotlar tarafdori sifatida juda tez tanildi , jamiyatga o'zining yangi erkinlik deb atalgan siyosiy dasturini taklif qildi .
V. Vilson dasturining muhokamasi Yevropada Birinchi jahon urushi boshlanishiga to'g'ri keldi . AQSH hali urushga bevosita jalb qilinmagan bo'lsa - da , urush omili ichki siyosatga ham sezilarli ta'sir ko'rsatdi .
28
28
Page number 29
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA
CHIQARING
AQSH taraqqiyotiga sabab bo'lgan asosiy omillarni toping . Fikringizni mantiqiy izchillikda chizma ko'rinishda ifoda eting .
Tashqi siyosat
❝zining katta ichki imkoniyatlari va Rossi-
o'zlashtirish bilan band bo'lgan AQSH mustam- lakalarni egallash va o'z ta'sir doirasini kengay- tirishga Yevropa davlatlaridan keyinroq kirishdi . Bunda AQSH o'z e'tiborini Lotin Amerikasi , Karib dengizi va Tinch okean qirg'oqlarida joylashgan mamlakatlarga qaratdi .
1889 - yili AQSH tashabbusi bilan Vashingtonda I Panamerika konferensiyasi chaqirildi . Konfe- rensiya yakunida Amerika respublikalari yig'ini xalqaro assotsiatsiyasi tashkil qilindi . Shu tariqa AQSHning G'arbiy yarimshar mamlakatlari ustidan yagona hukmronligiga qaratilgan panamerika siyosati shakllandi .
Shundan so'ng AQSH Tinch okeandagi Osiyoga eltuvchi yo'llarning chorrahasida joylashgan Gavayi orollarini bosib oldi va XIX asr oxirida jahonning yirik dengiz mamlakatiga aylandi . 1898 - yili Ispaniya bilan boʻlgan urushda g'olib chiqib , Puerto Riko , Guam orollarini o'ziga qo'shib oldi , shuningdek , Filippin AQSH mustamlakasiga aylandi , Kuba ustidan ham AQSH nazorati o'rnatildi .
BLACKSTONE
Madaniyat
QSHda madaniyat mamlakatning etnik
Axilmaxilligiga mos ravishda shakllandi .
Unga Irlandiya , Germaniya , Italiya , Polshadan
CGAR kelgan emigrantlar , Afrikadan keltirilgan qullar-
ning avlodlari , shuningdek , Amerika hindulari va Gavayi orollari aholisi katta ta'sir ko'rsatdi . Ammo AQSH madaniyatining asosini inglizzabon aholi belgiladi . Ularning tili , huquq tizimi va madaniy yutuqlari bu yerda keng tarqaldi va Amerika sivi- lizatsiyasi shakllanishida asosiy omilga aylandi .
XIX asrning 60-90 - yillari Amerika madaniyati rivojlanishining ikkinchi bosqichi bo'lib , bu davr- da adabiyotda Uolt Uitmen va Mark Tvenlar , tasviriy san'atda Uinslou Homer , Tomas Ikins va Jeyms Uistler kabi buyuk ijodkorlar faoliyat yuritdi . XX asrdan boshlab Amerika madaniyati- ning o'ziga xos jihati unda ommaviy madaniyat- ning ustuvorligi boʻlib qoldi .
1880-1890 - yillarda Nyu York shahrining ko'rinishi
29
Page number 30
30
30
LOTIN AMERIKASI
MAMLAKATLARI
asr oxiri XX asr boshlarida Lotin
XIX Amerikasi iqtisodiyotiga chet el kapi-
talining kirib kelishi keskin faollashdi . Bu borada XIX asrda Angliya yetakchilik qilgan bo'lsa , asr oxiriga kelib Germaniya va ayniqsa AQSH inves- torlari juda faollashdilar .
XIX asr oxirida Lotin Amerikasi mamlakatlari- ning ko'pchiligi , jumladan , mintaqaning eng katta davlati Braziliya ham o'ta qoloq ijtimoiy tuzumga ega edi . Plantatsiyalardagi ishlab chiqarish asosan qullar mehnatiga asoslangan boʻlib , Braziliyada qulchilik faqat 1888 - yili bekor qilindi va 1891 - yili Braziliya respublika deb e'lon qilindi .
Lotin Amerikasi jamiyatining rivojlanishi va xarakteriga bu yerdagi etnik jarayonlar katta ta'sir ko'rsatdi . Turli xalqlar hindular , qora tanlilar , yevropaliklar madaniyati va an'analari o'rtasidagi o'zaro ta'sir bu mamlakatlarda juda xilma - xil va o'ziga xos etnopsixologik jamoalarning shaklla- nishiga olib keldi . Bu esa , o'z navbatida , siyosiy madaniyatning , butun siyosiy jarayonlarning xa- rakterini belgilab berdi va ular jamiyatdagi siyosiy beqarorlikka , tez - tez bo'lib turadigan davlat to'n- tarishlariga , qo'zg'olonlarga , inqiloblarga , siyosiy kurashning g'irrom usullaridan keng foydalanish- ga olib keldi . Ko'plab davlatlarda o'z faoliyatida armiyaga tayangan avtoritar rejimlar o'rnatildi .
TARIXIY MUSHOHADA
XIX asr boshlarida Lotin Amerikasi mamlakatlari rivojlanishi bilan bog'liq muammolarga nimalar kiradi ?
Meksika inqilobi ( 1910-1917 )
-yilda boshlangan inqilob Lotin Amerikasining eng yirik davlatlaridan
1910 Meksikaning keyingi taraqqiyotiga juda katta ta'sir ko'rsatdi .
Inqilob oldingi tuzumdan saqlanib kelayotgan qoloq ijtimoiy munosabatlarni bartaraf etib , Meksika jamiyatining gurkirab o'sishida , ijtimoiy - iqtisodiy va siyosiy rivojlanishi- da , mintaqadagi yetakchi davlatga aylanishida hal qiluvchi rol o'ynadi .
1911 - yili Meksikada diktator Dias hokimiyati ag'darildi . Shu yili oktyabrda bo'lib o'tgan prezidentlik saylovlarida Madero g'olib chiqdi . Ammo ijtimoiy - iqtisodiy muammolarni hal qilishda hukumatning qat'iyatsizligi va unga qarshi kuchlarning AQSH tomonidan qo'llab - quvvatlanishi Madero hukumatining inqiroziga olib keldi . 1913 - yili fevralda bosh- langan qo'zg'olon natijasida hokimiyatga general Uerta keldi . Madero qamoqqa olinib , otib tashlandi . Bu voqea fuqarolar urushining qaytadan avj olishiga sabab boʻldi .
Page number 31
1916 - yili AQSH hukumati chegaradagi tushunmovchilikni bahona qi- lib Meksikaga qo'shin kiritdi . Tashqi xavf oldida barcha inqilobiy kuchlar birlashdi , hukumatning Meksika hududidagi chet elliklar , avvalo ame- rikaliklar mulkiga nisbatan munosabati keskinlashdi . Interventlar bilan kurash qariyb bir yilga cho'zildi va 1917 - yil fevralda AQSH qo'shinlarining Meksikadan olib chiqilishi bilan yakunlandi . Inqilob g'alaba qozondi .
Madaniyat
intaqa mamlakatlarida mahalliy hindular va afrikaliklar avlodlari-
Mining to limfologik tasavvurlariga asoslangan madaniy qarashlari
bilan yevropaliklarning ratsionalistik madaniyati aralashib , o'ziga xos Lotin Amerikasi madaniyatini shakllantirdi . XX asr boshlarida adabiyotda Sezar Valyexo , Gabrila Mistral , tasviriy san'atda Diyego Rivera , Xose Oros- ko , David Sikeyros kabi ijodkorlar faoliyat yuritdi .
Xulosa qiladigan bo'lsak , XX asr boshlariga kelib Lotin Amerikasida mustamlakachilik davrida yaratilgan xo'jalik asta - sekin kapitalistik xo'jalik- ka aylanib bordi . Yirik shaharlar - sanoat va madaniyat markazlari paydo bo'ldi . Jamiyatda industrial sivilizatsiya belgilari yaqqol ko'rina boshladi .
ATAMALAR MAZMUNI
Avtoritar rejim - siyosiy hokimiyat birgina hukmdor shaxs yoki bir guruh shaxslarning irodasi , markazlashgan hokimiyatiga asoslangan davlat boshqa- ruvi usuli .
Intervent - intervensiya uyushtiruvchi yoki unda qatnashuvchi . Intervensiya - bir yoki bir necha davlatning boshqa bir davlat ichki ishlariga zo'rlik bilan aralashuvi , uning hududiy yaxlitligi , siyosiy mustaqilligiga qarshi qaratilgan harakatlari .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1861-1865 - yillarda AQSHda boʻlib oʻtgan fuqarolar urushi qanday nati- jalar bilan yakunlandi ?
2. AQSH tashabbusi bilan chaqirilgan Vashingtondagi | Panamerika kon- ferensiyasi Amerika xalqlari uchun qanday ahamiyat kasb etgan ?
3. XIX asrning oxirgi choragida Lotin Amerikasining eng katta davlati boʻlgan Braziliyada qanday muhim voqealar sodir bo'ldi ?
31
Page number 32
6-
mavzu
Yaponiya , Xitoy va Hindiston : islohotlarning osiyocha yo'li
32
32
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yaponiyaning o'ziga xos xususiyatlari nimalardan iborat edi ? 2. Xitoy tarixidagi qaysi sulolalarni bilasiz ?
3. Hindiston tarixida Boburiylar sulolasi qanday o'rin tutadi ?
Page number 33
asr oxiri - XX asr boshlari " Osiyo
XIX uyg'onishi " davri bo'lib , unda Sharqning
an'anaviy jamiyatlarida sanoatlashtirish kurtaklari ko'rina boshladi . Bu bir tomondan sharqona an'analar saqlanib qolgan , boshqa tomondan Sharq mamlakat- larida iqtisodiyotni modernizatsiyalash boshlangan ziddiyatli davr edi .
ESGA OLING
Modernizatsiya - ...
Bu davrdagi " g'arblashish " , ya'ni yevropa - amerikacha davlat boshqaruviga , qo- nunchilik , ta'lim tizimi , kiyinish va yurish - turish madaniyati modeliga taqlid qilish , ularni ko'chirish - bularning barchasi Sharq mamlakatlarini mustamlakalashtirishning oqibatlari edi .
IN D 20
「 圖 巴 迎 歡 旋 凱 上 牙
Meydzi inqilobining sodir bo'lishi
YAPONIYA
aponiya ikki asr davomida G'arb mamlakatlari uchun " yopiq bo'lib qolayotgan
Yaponiya ikki ar dakamaining savdo aloqalarini yung poyish uchun olgan
barcha urinishlari syogunlik tomonidan qat'iy rad etildi . 1868 - yili harbiy - feodal huku- mat - Tokugava syogunligi ag'darildi . Syogun qo'shinlari jangsiz taslim bo'ldi va o'zining otameros mulkiga jo'nab ketdi . Biroq Tokugava tarafdorlariga qarshi harbiy harakatlar davom ettirilib , 1869 - yili syogunlik butunlay tugatildi . Bu yillardagi voqealar Yaponiya tarixida Meydzi inqilobi nomini oldi . Bu nom shuning bilan bogʻliqki , im- perator Mutsuxito hukmronligi rasman Meydzi deb atalib , u ma'rifatli boshqaruv ma'nosini anglatadi . Meydzi davri 1868-1912 - yillarni o'z ichiga oladi .
33
Page number 34
34
Meydzining burjuacha islohotlari
-yilda mamlakatning ya-
1871 ona davlatga birlashish
jarayoni yakunlandi . Feodal yer mulklari
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY tugatildi va to'g'ridan to'g'ri markaziy hu
XULOSA CHIQARING
Meydzi - " ma'rifatli boshqaruv " davrida Yaponiyada amalga oshirilgan barcha islohotlar yapon jamiyati uchun qanday yakun topdi ?
kumatga bo'ysunuvchi prefekturalar joriy qilindi , tabaqalar soni uchtagacha qisqar- tirildi : unvonli aslzodalar , zodagonlar va oddiy xalq .
" Yangi Yaponiya'ni qurish aynan imperator hokimiyatining tiklanishi bilan bogʻliq . Bu inqilobni amalga oshirganlar jadallik bilan mamlakatni qayta qurishga kirishdilar . Yaponlar o'ziga xos mo'jiza ya- ratdilar : ular aholi bir paytning o'zida ham G'arbda , ham Sharqda yashaydigan - ikki xil sivilizatsiyaga asoslangan mamlakatni qurdilar .
Iqtisodiy va harbiy jihatdan kuchayishi bilan Yaponiyaning mustamlakachilik intilishlari ham avj olib bordi . 1904- 1905 - yillardagi rus - yapon urushidan keyin Yaponiya Janubiy Manchjuriya va Koreya ustidan o'z hukmronligini o'rnatib , Koreyaning tashqi siyosatini ham belgilay boshladi . 1910 - yildan Koreya rasman Yaponiyaning mustamlakasi boʻlib qoldi .
Yapon imperatori Mutsuxito ( Meydzi )
Madaniyat
odernizatsiya jarayonida G'arb madaniyatiga taqlid qilish , undan ilg'or fan va
Modernizatsiya jarayonida Garb yilish , uniyan ragor fans hi
rishga xizmat qildi . Hukumatning madaniyatni yanada yevropalashtirish talabi aholining bir qismi , ayniqsa , ziyolilar o'rtasida norozilikni keltirib chiqardi . San'at namoyandalari orasida yapon milliy madaniyatini , o'ziga xos san'atini tiklash g'oyasi kuchaydi .
Page number 35
ΧΙΤΟΥ
kkinchi afyun urushi ( 1856-1860 ) dagi mag'- lubiyatdan keyin Xitoyning hukmron doiralari mamlakatni G'arb davlatlarining daromad manbai- ga aylanib qolish xavfidan xalos qilishga yana bir bor urinib ko'rdilar . Natijada " o'z - o'zini kuchaytirish " ( " szi syan " ) nomini olgan taraqqiyotning yangicha yo'li ishlab chiqildi . Bu yo'l jiddiy o'zgarishlarsiz 1895 - yilgacha amalga oshirildi .
Shunga qaramasdan , aholi soni jihatidan dun- yoning eng katta mamlakati chet davlatlarning yarim mustamlakasi boʻlib qolayotgan edi . XX asr boshlarida mamlakatning 400 min aholisidan 90 % i savodsiz edi .
Ana shunday murakkab tarixiy vaziyatda Sun Yatsen boshchiligida Sinxay inqilobi boshlanadi . U xitoyliklar taqvimi bo'yicha " sinxay " yilida bosh- langani uchun shunday nom oladi . 1911-1912 - yil- lardagi inqilob natijasida manchjurlar sulolasi taxt- dan ag'dariladi , Xitoy respublika deb e'lon qilinadi , ammo mamlakat siyosiy tarqoq holga tushib qoladi . 1912 - yili Sun Yatsen Gomindan ( " Milliy partiya " ) Sun Yatsen partiyasiga asos soladi .
Respublika tuzumiga o'tgan Xitoyda burjuacha taraqqiyot jadallashdi . XIX asr oxirlarida madaniy sohada bir - biriga zid yo'nalishlar paydo boʻldi . Bir tomondan
YODDA TUTING
1889 - yil boshlarida qabul qilingan Yapo- niya konstitutsiyasiga binoan mamlakat konstitutsion mo- narxiyaga aylandi .
Xitoy tarixida ik- kinchi " afyun urushi " 1856-1860 - yillarda bo'lib o'tgan .
adabiyotda , ayniqsa , she'riyatda mumtoz namunalarga taqlid qilish kuzatilsa , boshqa tomondan jamiyatning faqat o'qimishli qismigagina tushunarli bo'lgan ven- yan - eski adabiy tilni asta - sekin siqib chiqarayotgan , aholining keng qatlamlariga tushunarli bo'lgan bayxua adabiy tilining tobora keng tarqalishi yuz berdi . XIX asrning ikkinchi yarmida xitoy tilida o'nlab gazeta va jurnallar paydo bo'ldi .
Xullas , XIX asrning boshlarida hali buyuk davlat sanalgan Xitoy asr o'rtalariga kelib G'arb davlatlari , so'ng esa AQSH , Rossiya va Yaponiyaning ham mustamlakachilik manfaatlari kesishgan eng muhim hududga aylandi . Xitoyning iqtisodiy va harbiy jihatdan qoloqligi , uning o'z - o'zicha saqlanib qolayotgan buyuk davlat maqomiga qaramasdan , uni G'arb davlatlarining yarim mustamlakasiga aylantirdi .
35
Page number 36
36
Faylasuf Svami Vivekananda
HINDISTON
asrning oxirlariga kelib Hin-
XIX distonda Buyuk Britaniyaning
mustamlakachilik zulmi yanada kuchaydi . Mustamlakachilar hind iqtisodiyotini Angli- yaning industrial jamiyati ehtiyojlari uchun moslashtirishga harakat qildilar . Inglizlarning bevosita ishtirokida hind qishloq jamoasi barham topdi va Hindistonda kapitalistik mu- nosabatlar yangi asosda rivojlana boshladi .
XIX asrning ikkinchi yarmidan Hindistonga ingliz kapitali kirib kela boshladi . Birinchi yirik sarmoya kiritilgan soha temiryo'l qurilishi bo'l- di . Temiryo'l qurilishiga sarmoya sarflagan kompaniyalar juda katta daromad oldilar .
Kapital kiritishning keyingi sohasi plantat- siya xo'jaligi bo'ldi . Angliya hukumati Hindis- tonda choy , qahva , kauchuk plantatsiyalarini ko'paytirish va turli imtiyozlar orqali qo'llab- quvvatlashga katta e'tibor qaratdi . Ingliz kapi- talistlari fabrika - zavodlar qurilishi va tog ' - kon sanoatiga ham yirik sarmoyalar kiritdilar .
Kapitalizm bilan birga Hindistonda milliy mafkura ham shakllanib bordi . Milliy yangi-
lanish mafkurasining dastlabki vakillari sifatida Ramakrishna Paramahamsa va uning shogirdi Svami Vivekananda Hindistonda va chet ellarda ham mashhur edi . Hindiston milliy - ozodlik harakati g'oyasini targ'ib qilishda Vivekanandaning o'rni beqi- yos . U hozirgi zamon Hindiston milliy harakatining asoschilaridan biri edi .
1885 - yil dekabrda Bombeyda mamlakat tarixida birinchi nodiniy , umummilliy , amalda parlament tash- kiloti - Hindiston milliy kongressi ( HMK ) tashkil qilindi . Hind vatanpar- varlarining forumida Britaniya hukuma- ti va parlamentiga kongresschilarning asosiy talablari shakllantirildi .
1906-1907 - yillari hind musulmon- larining partiyasi - Musulmon ligasi ham tashkil qilindi . XX asr boshlarida mavjud Hindistonning siyosiy maqomi va parlament islohotlari masalasida ushbu partiya va HMK o'rtasida jiddiy kelishmovchilik mavjud emasdi .
TARIXIY MUSHOHADA
XIX asr oxiri - XX asr boshlarida Yaponiya , Xitoy va Hindiston uchun umumiy bo'lgan islohotlarning osiyo- cha yo'lining kamchilik va yutuqlari nimalardan iborat ?
Islohotlar Yaponiya , Xitoy va Hin- diston jamiyati uchun nima berdi ?
Page number 37
Madaniyat
davrdagi Hindiston madaniyati
Bo'zining ko'p ming yillik an'analarini
BILIB OLING
" Yopiq " mamlakat - ... 1912 - yili Sun Yatsen ...
davom ettirish bilan birga ayni paytda ingliz madaniyatining ta'sirini ham o'zida aks ettirdi . Hindlar sevadigan musiqa , qo'shiq- chilik , raqs san'atida ko'proq xalq an'analari saqlanib qolgan bo'lsa , adabiyot , tasviriy san'at kabi sohalar juda tez zamonaviyla- shib bordi . Hind adabiyotining eng yirik namoyandalaridan biri Rabindranath Thakur ham shu davrda ijod qildi . U " Gitanjali " ( " Qurbonlik qo'shiqlari " ) turkum she'rlari uchun 1913 - yili adabiyot sohasida Nobel mukofotiga sazovor bo'ldi .
Shunday qilib , XIX asr oxiri - XX asr boshlari Hindistonning iqtisodiy va siyosiy hayotida muhim o'zgarishlar yuz berdi . Sekinlik bilan bo'lsa - da , kapitalizm rivojlandi . Milliy - ozodlik harakati paydo boʻldi va ingliz mustamlakachiligi hukmronligiga qarshi kurash yagona g'oyasi ostida birlashdi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Rabindranath Thakur
Mustaqil tarzda Rabindranath Thakur ijodi bilan tanishing . Uning ijodida Hindistondagi hayotning qay- si jihatlari qamrab olingan ? Fikringizni esse tarzida yozing .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Sharq mamlakatlarida boshlangan iqtisodiyotni modernizatsiyalashning qanday ziddiyatli tomonlari mavjud edi ?
2. Meydzi islohotlari Yaponiya uchun nimalar berdi ? Mazkur islohotlarni sohalarga ajratib , jadval holatiga keltiring .
3. Xitoyda Sun Yatsen boshchiligidagi inqilob qanday yakunlandi ?
4. Hindiston milliy kongressi mustamlakachilik siyosatiga qarshi kurashish uchun asosiy e'tiborini qaysi jihatlarga qaratdi ?
37
Page number 38
38
7-
mavzu
C⭑
Islom sivilizatsiyasi mamlakatlarida an'anaviylik va islohotchilik oʻrtasidagi kurash
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Qaysi jahon dinlarini bilasiz ?
2. Islom dini qachon va qayerda vujudga kelgan ?
3. Jahon madaniyatiga islom sivilizatsiyasi nimalar bergan ?
Page number 39
slom sivilizatsiyasi tarixida XIII - XIV asrlardan bosh- langan intellektual tushkunlik XVI asrga kelib iqtisodiy va siyosiy inqirozni ham boshlab berdi . Bir paytlar jahon taraqqiyotining yalovbardori bo'lgan islom sivilizatsiyasi XVII asrga kelib chuqur intellektual inqirozga yuz tutdi va islom mamlakatlaridagi ta'lim va madaniyat markaz- larining ko'pchiligi tor fikrli mutaassiblar va murosasiz jaholatparastlar o'chog'iga aylanib qoldi . XIX asr oxiri XX asr boshlariga kelib islom sivilizatsiyasi mamlakatlari G'arbdan ancha orqada qolib ketgan edi .
ESGA OLING
Tarix fanidagi bilimlaringizga tayanib an'anaviylik va islohotchilik tushunchalariga ta'rif bering .
Sulton Abdulhamid II
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA
CHIQARING
Usmoniylar imperi- yasining o'z davrida islom dunyosining eng qudratli davlatiga aylanishiga sabab bo'lgan omillar nima- lardan iborat edi ?
TURKIYA
ir vaqtlar Usmoniylar imperiyasi islom dunyo-
Bsining eng qudratli davlati boʻlib , u sultonning
yakka hukmronligiga asoslangan monarxiya edi . Iqti- sodiyotining asosini juda qoloq qishloq xo'jaligi tashkil qilganligi uchun ocharchiliklar bo'lib turardi . Usmo- niylar hukumatining islohotchilik kursi ham puchga chiqdi . Barcha harakatlarga qaramasdan , XIX asrning oxirgi choragiga kelib Turkiya yarim mustamlaka , chet el kapitaliga qaram mamlakatga aylanib qolgan edi .
Ana shunday vaziyatda jamiyatning ilg'or qatlam- lari orasida mavjud holatga qarshi norozilik kayfiyati kuchaya boshladi . 1865 - yili Istanbulda maxfiy siyosiy tashkilot tuzilib , uning a'zolari o'zlarini " yangi usmoniy- lar " deb atadilar . Yevropada bu tashkilot " Yosh Turkiya " , uning ishtirokchilari " yosh turklar " nomini oldi . Ularning harakati tufayli Turkiyada islohotlar boshlandi .
39
Page number 40
40
1876 - yili taxtga Abdulhamid II keldi , Midhat posho esa bu- yuk vazir lavozimini egalladi va bo'lg'usi konstitutsiya loyihasini tayyorlashga ruxsat oldi . Yosh turklarga bunday yon berilishi imperiyaning o'sha davrlardagi og'ir ahvolidan kelib chiqqan za- rurat edi . Sulton Abdulhamid II ham shu sababli konstitutsiyani qabul qilishga majbur bo'ldi .
1876 - yil dekabrda qabul qilingan " Midhat konstitutsiya- si " Turkiyani konstitutsion monarxiya deb e'lon qildi . Unda ikki palatali parlament tuzilishi ham ko'zda tutilgandi . Imperiya- ning barcha fuqarolari usmoniylar deb atalib , qonun oldida teng hisoblanadi . Bu konstitutsiya o'zining barcha kamchiliklariga qaramasdan , agar hayotga tatbiq qilinganida , o'sha davrdagi Turkiya uchun progressiv ahamiyatga ega bo'lishi mumkin edi . 1877 - yil bahorda Rossiya - Turkiya urushi boshlandi . 1878- yil boshida Turkiyaning harbiy holati ogʻir , armiya tor - mor qilingan , ruslar imperiya poytaxtiga yaqinlashayotgan edi . Sulton Abdulhamid II esa bu halokatli vaziyatdan foydalanib parlamentni tarqatib yubordi va " Midhat konstitutsiyasi " ni bekor qiladi . Deputatlarning bir qismini qamoqqa olib , mam- lakatni yakka o'zi boshqarishini e'lon qildi . 1878 - yil martda Istanbul yaqinidagi San Stefano nomli joyda ruslar bilan sulh imzolandi . Sulhning asosiy sharti mustaqil Bolgariya davlatini tuzish bo'ldi .
Birinchi Usmoniylar imperiyasi
parlamentining
ochilishi
Sulton Abdulaziz
YODDA TUTING
1871 - yili sulton Abdulazizning bosh vaziri Mahmud Nadim posho ta'qib qilingan " yosh turklar " ning afv etilishiga erishdi .
1876 - yil dekabrda Turkiya konstitutsion monarxiya deb e'lon qilindi .
1908 - yili " Yosh turklar " partiyasidan bo'lgan zobitlar qo'zg'olon ko'tardi . Yosh turklar inqilobi nomini olgan bu inqilobiy voqealar Turkiyada feodal - mustabid tuzumni ag'darib tashladi va konstitutsiyani tikladi . Shu tariqa 1908 - yilgi Turkiya inqilobi g'alaba qozondi .
Bir necha harbiy to'ntarishlardan so'ng 1913 - yili hokimiyatga " Yosh turklar " parti- yasining vakillari - Anvar posho , Tal'at posho va Jamol posholardan iborat uchlik keldi . Ular Birinchi jahon urushi arafasidagi murakkab xalqaro sharoitda Antantaga zid ravishda Germaniya bilan yaqinlashish siyosatini olib borishdi . 1914 - yil avgustda o'ta maxfiy holatda Germaniya bilan shartnoma imzolandi . Mazkur shartnomaning imzolanishi Usmoniylar imperiyasi halokatining muhim sabablaridan bir bo'ldi .
Page number 41
FORS DAVLATI
asrning ikkinchi yarmi Yevropa davlatlarining , birinchi navbatda , Angliya
XIX va Rossiyaning Forda faol mustamlakachilik ekspansiyasi davri bo'l-
di . Hokimiyatda turgan qojarlar sulolasi vakillari o'z xalqining talabidan ko'ra chet davlatlarning talabini bajarishni afzal ko'rdi . Forsni
qaram qilishda chet el kapitali evaziga turli xil kon- sessiyalar olish va Tehronga pul qarz berish kabi usullardan keng foydalanildi . Natijada Fors Yevropa davlatlarining xomashyo bazasiga aylanib bordi .
Mamlakat iqtisodiyotidan tashqari davlat bosh- qaruvining ba'zi sohalari ham chet elliklarning nazoratiga o'tib ketdi . 1879 - yili rus ofitserlari boshchiligida tuzilgan kazaklar polki keyinchalik brigadaga aylantirildi va Fors armiyasining yagona jangovar qismi sifatida shoh rejimining Rossiyaga qaramligini kuchaytirishga xizmat qildi .
TARIXIY MUSHOHADA
Bu davrda Turkiya va Fors davlati uchun umu- miy boʻlgan an'anaviylik va islohotchilik o'rtasida- gi kurash jamiyat rivoji uchun qanday ahamiyat kasb etgan ?
Mazkur kurashlar Turkiya va Fors davlati uchun nimalar berdi ?
Mamlakatdagi og'ir ahvol va Muzaffariddin shohning siyosati 1905-1911 - yillardagi burjua- demokratik inqilobiga olib keldi va u milliy - ozodlik harakati bilan qo'shilib ketdi . Inqilob jarayonida maj- lis ( parlament ) tuzildi , konstitutsiya qabul qilindi . Bu o'zgarishlarga qaramasdan , oxir - oqibatda qojarlar hokimiyati tiklandi va mamlakat Rossiya hamda Angliya tomonidan ta'sir hududlariga bo'lib olindi . Natijada Fors kuchli davlatlarning yarim mustamlakasiga aylantirildi .
Xullas , XIX asr oxiri - XX asr boshlari Yevropa davlatlari , AQSH va Yaponiyaning mustamlakachilik ekspansiyasi eng avj olgan davr boʻldi . Islom dunyosi ham yirik hu- dudlarga egalik qilayotgan metropoliyalar tomonidan deyarli to'liq boʻlib olindi ; Turkiya , Fors singari mamlakatlar iqtisodiy zulm ostida qoldi , yarim mustamlakalarga aylantirildi .
41
Page number 42
42
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Mustaqil tarzda dunyo sivilizat- siyalari tarixi bilan tanishing . Har bir sivilizatsiyaning kishilik jamiyati taraqqiyoti uchun qo'shgan hissasi- ni tahliliy qamrab oling . Fikringizni esse tarzida yozing .
Bu davrda boshqa mustamlakalar singari islom mamlakatlarida ham iqtiso- diy hayotning nisbatan barqarorlashuvi yuz berdi . Infratuzilmalarni yaratish faol olib borildi : temiryo'llar , dengiz portlari , irrigatsiya inshootlari qurildi . Islom mam- lakatlarida mustamlakachi hukumatlar tomonidan bir qator eskirgan urf - odat va holatlar ( qul savdosi , bolalar savdosi , ko'pxotinlik ) bekor qilindi . 1870-1914 - yil- lari mustamlakalar , jumladan , islom mamlakatlariga investitsiyalar kiritish
ham keskin ortdi . Turkiya , Misr va Yaqin Sharq mamlakatlariga kiritilgan investitsiya- lar hajmi barcha investitsiyalarning 50-60 % ini tashkil qildi .
Islom mamlakatlarining madaniy rivojlanishida an'anaviylik bilan modernizm o'rtasidagi keskin kurash asosiy rol o'ynadi . Agar bir qator boshqa mamlakatlar , masalan , Yaponiyada an'anaviylik va modernizmni uyg'unlashtirgan o'ziga xos muhit shakllangan bo'lsa , islom mamlakatlarida G'arbning madaniy ta'siriga qarshi kuchli harakatlar olib borildi .
MUSTAQIL ISH
Xaritadan XIX asr oxiri - XX asr boshlaridagi Turkiya va Eron hududlarini toping .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. " Yosh turklar ” partiyasi qachon tashkil etildi ? Partiya faoliyatining asosiy yo'nalishlarini sanab o'ting .
2. Forsda 1905-1911 - yillardagi burjua - demokratik inqilobi qanday yakun- landi ?
3. XIX asr oxiri - XX asr boshlarida Fors uchun umumiy bo'lgan belgilar nimalardan iborat edi ?
4. Bu davrda Fors davlatiga nisbatan chet el davlatlarining ta'siri qanday bo'ldi ?
Page number 43
8-
mavzu
Afrika mamlakatlarida
mustamlakachilik va taraqqiyot muammolari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR 1. Afrika mamlakatlarining hududi asosan qaysi qishloq xoʻjaligi mah- sulotlarini yetishtirishga ixtisoslashgan ?
2. O'rta asrlar Afrika mamlakatlari rivojlanishining o'ziga xos xususiyat- lari nimalardan iborat edi ?
3. Yangi davr boshlarida Afrika mamlakatlari taraqqiyotining orqada qo- lish sabablarini sanab o'ting .
43
Page number 44
44
XIX ASR OXIRIDA AFRIKA
angi davrning eng sharmandali hodisalaridan biri qul-
Fransiya , AQSH kabi davlatlarda rasman XIX asrning birinchi yarmidayoq taqiqlangan edi . 1889-1890 - yillardagi Bryussel konferensiyasi qui savdosini taqiqladi va Afrikadan qullarni maxfiy olib ketishga qarshi kurash boshlandi .
Qui savdosi u bilan shug'ullanuvchilar va savdogarlarga juda katta foyda keltirardi . Yevropa va Amerikadagi shaharlar - Bristol , Liverpul , Manchester , London , Nant , Ruan , Amsterdam , Nyu York , Yangi Orlean , Rio de Janeyro va boshqalarning jadal rivojlanishi va gullab - yashnashi qul savdosi bilan bog'liq edi . Qariyb to'rt asr ichida yevropaliklar Amerikaga 15-16 million qui olib kelishdi . Atlantika okeani orqali amalga oshirilgan qul sav- dosi jarayonlarida taxminan 60-70 million kishi halok bo'ldi . Qui
savdosi Afrikaning sillasini quritish evaziga Yevropa va Amerika Berlin konferensiyasi mamlakatlarining iqtisodiy gullab - yashnashiga xizmat qildi .
XIX asrning 70 - yillarigacha davom etgan qul savdosining Afrika uchun eng og'ir oqibatlaridan biri psixologik holat boʻldi : inson hayoti qadrsizlandi , quldorlar va qullarning degradatsiyasi ( tanazzulga uchrashi ) yuz berdi . Qulchilikning eng g'ayriinsoniy ko'rini- shi - rasizm ( irqchilik ) mafkurasi shakllandi . To'rt asr davomida ko'pchilikning , avvalo yevropaliklarning tasavvurida qul deganda afrikalik , ya'ni qora tanli odam aks etadigan bo'lib qoldi . Ko'plab avlod Gana , Songay , Benin , Monomotapa kabi o'ziga xos sivilizatsi- yalar haqida ma'lumotga ega ham bo'lmasdan , Afrikani faqat qui savdosi va qul tushun- chalari orqaligina tasavvur qildi . Qui savdosi Afrika xalqlarining notarixiyligi , yuqori aqliy qobiliyatga ega emasligi to'g'risidagi g'ayriilmiy konsepsiyalarni keltirib chiqardi . Yevro- paliklar Afrikani zabt etish va mustamlakalarga boʻlib olishdagi o'zlarining g'ayriinsoniy va axloqsiz harakatlarini oqlash uchun bu konsepsiyalardan ustalik bilan foydalandilar .
1884-1885 - yillardagi Berlin konferensiyasi
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA
CHIQARING
Sizningcha , qul savdosining Afrika uchun eng og'ir oqibatlari qaysi jihatlarda ko'rinadi ?
1884
-1885 - yillardagi Berlin kon- ferensiyasi Afrikani mustam- lakaga aylantirish davridagi muhim voqea- lardan biri bo'ldi . Konferensiya Yevropa davlatlari ishtirokida " Qora qit'a " taqdirini muhokama qilishga bag'ishlangan birinchi maxsus yig'ilish boʻldi . Yig'ilish Germaniya va Fransiya tashabbusi bilan chaqirilib , unda 12 ta Yevropa davlati hamda AQSH va Turkiya qatnashdi . Konferensiyada Afri- kaga Yevropa davlatlari mustamlakachilik
Page number 45
va iqtisodiy ekspansiyasining obyekti sifatida qaraldi .
Afrikaliklar nuqtayi nazarida Berlin konferensiyasi xalqlarning huquqlarini poymol qiluvchi im- perialistik siyosatning namoyishi boʻldi . Tropik Afrikadagi gaze- talardan biri " Lagos observer " 1885 - yili : " Dunyo hali hech qa- chon bunday katta miqyosdagi va surbetlarcha qilingan talon- chilikka guvoh bo'lmagan edi . Biroq Afrika qarshilik qilishga ojiz " , - deb yozgan edi .
YODDA TUTING
Yevropa va Amerikadagi shaharlar - Bristol , Liverpul , Manchester , London , Nant , Ruan , Amsterdam , Nyu York , Yangi Orlean , Rio de Janeyro va boshqalarning jadal rivoj- lanishi va gullab - yashnashi qul savdosi bilan bog'liq edi .
Berlin konferensiyasida Afrika Yevropa davlatlari mus- tamlakachilik va iqtisodiy ekspansiyasining obyekti sifatida qaraladi .
AFRIKANING BO'LIB OLINISHI
Qitani mustamlakalarga boʻlib olish XIX asrning ikkinchi yarmida Yevropada
kapitalizm taraqqiyotining natijasi boʻldi . 1876 - yilgacha Yevropa davlatlari tomonidan Afrika qit'asining faqat 10 % i egallangan edi . 1900 - yilga kelib Afrika qit'a- sining 9/10 qismi mustamlakachi bosqinchilar qo'liga o'tdi . Buyuk Britaniya qit'aning katta qismini bosib olgan boʻlib , bu hududlarda Afrika umumiy aholisining qariyb yarmi istiqomat qilardi .
Fransiya ham Afrika qit'asining katta qismini egallab olgan bo'lib , bu hududlarda Afrika aholisining qariyb uchdan bir qismi yashardi . Fransiya mustamlakalarining asosiy qismi G'arbiy va Ekvatorial Afrikada joylashgan va ancha qismi Sahroyi Ka- birga to'g'ri kelardi . Qolgan hududlar Belgiya , Portugaliya , Ispaniya , Germaniya va Italiya o'rtasida taqsimlangan edi .
Barcha mustamlakalardagi yevropaliklar faoliyatining umumiy belgisi Afrika xalqla- rini shafqatsiz ekspluatatsiya qilish va bu yerdagi boyliklarni talash boʻldi .
45
Page number 46
46
AFRIKA XALQLARINING MUSTAMLAKACHILIKKA QARSHI KURASHLARI
ustaqillik uchun kurash yillarida
MAS
Afrika vatanparvarlarining ajoyib qobiliyatlari namoyon boʻldi . Qarshilik ko'rsatish harakatlariga asosan katta- kichik davlatlar va davlat birikmalari- ning hukmdorlari , qabilalar boshliqlari rahbarlik qildilar . Ular orasida , ayniqsa , Samori , Behanzin , Raboh , Muhammad ibn Abdulla kabilar o'z jasoratlari va ud- daburonliklari bilan mashhur bo'lganlar .
TARIXIY MUSHOHADA
Bu davrda Afrika mamlakatlari uchun umumiy bo'lgan mustamla- kachilik va taraqqiyot muammolari- ning o'ziga xos jihatlari nimalardan iborat ?
Tropik Afrika mamlakatlarida milliy mafkuraning shakllanishida yangi , o'qi- mishli ijtimoiy qatlamning paydo boʻlishi katta rol o'ynadi . Odatda bu qatlamni mustamlaka rejimiga xizmat qilayotgan kichik amaldorlar , o'qituvchilar , ruhoniy- lar , shifokorlar va yuristlar tashkil qilardi . Ko'p hollarda bu afrikaliklar an'anaviy shakllangan ajdodlar dinidan voz kechi- shardi . Xristianlikni qabul qilganlaridan so'ng ularni bog'lab turgan qabilaviy aloqalar susayib , yevropacha madani- yatga intilish kuchayib borardi . Ana shu yangi qatlam doirasida milliy intelligensi- ya ( ziyolilar ) shakllanib bordi .
XIX asr oxirida Tunis aholisi
BILIB OLING
XIX asrning 70 - yillarigacha ... 1884-1885 - yillardagi Berlin konfe- rensiyasi ...
1876 - yilgacha Yevropa davlatlari ...
Page number 47
Xullas , Birinchi jahon urushi arafasida imperialistik dav- latlarning Afrikani boʻlib olish jarayoni yakunlandi . O'z vata- nini va mustaqilligini himoya qilgan yuz minglab afrikaliklar mustamlakachilar bilan bo'lgan tengsiz janglarda halok bo'ldilar . Mustamlakachilar esa qit'aning tabiiy boyliklarini talash , aholisini shafqatsiz ekspluatatsiya qilish evaziga cheksiz boyliklar orttirib , Yevropani yuksaltirishga hissa qo'shdilar .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Afrika tarixida o'z jasoratlari va udda- buronliklari bilan mashur bo'lgan Samori , Behanzin , Raboh , Muhammad ibn Abdulla kabi xalq rahnamolari faoliyatidan hozirgi voyaga yetgan avlod nimalar o'rganishi mumkinligi haqida fikr yuriting .
Mazkur shaxslar faoliyatiga bag'ishlangan o'quv loyihasi yarating .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Qui savdosi Afrika mamlakatlariga qanday ta'sir ko'rsatdi ?
2. Berlin konferensiyasi Afrika mamlakatlari uchun qanday ahamiyat kasb etdi ?
3. Afrika xalqlarining mustamlakachilikka qarshi kurashlari qanday ya- kun topdi ?
4. Birinchi jahon urushi arafasida Afrika xalqlari taraqqiyotida qanday jarayonlar kuzatildi ?
47
Page number 48
F. Ferdinand
Birinchi jahon urushi
( 1914 - yil 28 - iyul -
1918 - yil 11 - noyabr )
Bosniyalik serb yigit - Gavrilo Prinsip tomonidan Avstriya - Vengriya taxti vorisi - Frans Ferdinand va rafiqasining o'ldirilishi urushga bir bahona bo'ldi . Urushayotgan mamlakatlar armiyalariga 74 milliondan ortiq kishi safarbar etildi . 1919 - yil 28 - iyun kuni g'olib davlatlar tomonidan tashkil etilgan Parij tinchlik konferensiyasida Germaniya Birinchi jahon urushini rasman yakunlagan Versal shartnomasini imzolashga majbur bo'ldi .
Ikkinchi jahon urushi
( 1939 - yil 1 - sentyabr - 1945 - yil 2 - sentyabr )
Insoniyat tarixidagi fashistik Germaniya , Italiya va militaristik Yaponiya hamda antifashistik koalitsiya mamlakatlari o'rtasidagi eng yirik urush . Urushda 62 davlat qatnashdi . 40 davlat hududida janglar olib borildi .
Holokost
Holokost Ikkinchi jahon urushi davrida Germaniya va uning ittifoqchilari hududida , ular tomonidan bosib olingan hududlarda yashovchi yahudiylar- ning ta'qib va omma- viy qirg'in qilinishidir . Qirg'in natijasida 6 millionga yaqin odam o'lim lagerlarida halok boʻlgan .
Page number 49
II
BOB
JAHON URUSHLARI
ORALIG'IDA SIVILIZATSIYA
RIVOJINING IKKI
YO'NALISHI : LIBERAL
DEMOKRATIYA VA
TOTALITAR - AVTORITAR DIKTATURA
Page number 50
50
9-
mavzu
Birinchi jahon urushining kelib chiqish sabablari va oqibatlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Demokratiya va monarxiya atamalariga misollar bilan ta'rif bering .
2. Totalitar va avtoritar diktatura nima ?
3. Xalqaro ziddiyatlar keskinlashuvining o'ziga xos jihatlari nimalardan iborat ?
Page number 51
asr boshlariga kelib dunyo taraqqiyo-
tining asosiy belgilaridan biri ilg'or in-
dustrial davlatlarning notekis rivojlanishi , tashqi siyosatda kapitalistik monopoliyalar va moliya oligarxiyasi manfaatlarining ustuvorligi hamda dunyoni qaytadan boʻlib olish uchun davlatlar o'rtasida kurashning kuchayishi bo'lib qoldi .
ESGA OLING
" Respublika " atamasiga ta'rif bering .
Alleanza trialala Pace
Uchlar ittifoqi imperatorlari :
yuqorida Viktor Emmanuel III ,
chapda Vilgelm II , o'ngda Frans losif I
UCHLAR ITTIFOQI VA ANTANTANING VUJUDGA KELISHI
asrning oxirgi 30 yilida rivojlanish sur'atlari keskin tezlashgan AQSH va
XIX Germaniya ilg'or industrial davlatlar qatoriga kirib oldilar . Bu davlatlaming
jadal rivojlanishi natijasida ularning harbiy - iqtisodiy imkoniyatlari bilan dunyoning ta'sir doiralarga boʻlinishi o'rtasida nomutanosiblik vujudga keldi . Dunyoni qaytadan boʻlib olish uchun kurash jahon siyosatining mazmunini belgilovchi eng muhim omilga aylandi . 1882 - yili Germaniya , Avstriya - Vengriya va Italiya Uchlar ittifoqi harbiy - siyosiy blokini tashkil qildi . Bu Yevropaning qarama - qarshi lagerlarga bo'linishini boshlab berdi va Birin- chi jahon urushining boshlanishida alohida rol o'ynadi .
1904-1907 - yillari Germaniya blokiga qarshi Buyuk Britaniya , Fransiya va Rossiya o'r- tasida harbiy - siyosiy blok shakllandi va u Antanta nomi bilan tarixga kirdi . Birinchi jahon urushi asosan shu ikki harbiy - siyosiy ittifoqlar o'rtasida bo'ldi .
YODDA TUTING
1882 - yili Germaniya , Avstriya - Vengriya va Italiya Uch- lar ittifoqi harbiy - siyosiy blokini tashkil qildi .
1904-1907 - yillari Uchlar ittifoqiga qarshi Buyuk Brita- niya , Fransiya va Rossiya o'rtasida harbiy - siyosiy blok shakllandi va u Antanta nomi bilan tarixga kirdi .
51
Page number 52
Gavrilo Prinsipning qoʻlga olinishi Frontdagi askarlar
BIRINCHI JAHON URUSHINING BOSHLANISHI
-yil 28 - iyunda Avstriya - Vengriya taxtining vorisi - shahzoda Frans
1914 and ning xotini Bosniyaning Sarayevo shahrida " Mlada
Bosna " ( " Yosh Bosniya " ) tashkilotining a'zosi Gavrilo Prinsip tomonidan otib o'ldirildi . Gavrilo Prinsipning bu qilmishi mudhish oqibatlarga olib keldi . Avstriya - Vengriya imperatori Vilgelm II o'z hukumatidan bu qotillikka javoban urush e'lon qilishni talab qildi . 23 - iyulda Avstriya - Vengriya Serbiyaga ultimatum e'lon qildi , uni qabul qilish Serbiya uchun o'z mustaqilligini yo'qotish bilan barobar edi . Shunga qaramas- dan , Serbiya deyarli barcha talablarni qondirishga rozi bo'ldi , ammo 28 - iyul kuni Avstriya - Vengriya Serbiyaga urush e'lon qildi .
Serbiyani aniq halokat holatiga tashlab qo'yish Rossiyaning imperiyachilik man- faatlariga zarar yetkazardi hamda slavyan va pravoslav birdamligi an'analariga xilof edi . Shu sababli Rossiyada umumiy safarbarlik e'lon qilindi . Germaniya hukumati Rossiyaga ultimatum e'lon qilib , safarbarlikni to'xtatishni talab qildi . Rossiya bu ultimatumga javob bermadi . Shundan so'ng Germaniya 1 - avgust kuni Rossiyaga , 3 - avgust kuni esa Fransiyaga urush e'lon qildi . 4 - avgust kuni Angliya Germaniyaga urush e'lon qildi .
Urush umumyevropa xarakteriga ega boʻlib , tezda Yevropa chegaralaridan chiqib ketdi . Yaponiya urushdan Xitoyni bo'ysundirishda , Tinch okeandagi Germaniya mustamlakalarini egallab olishda hamda Uzoq Sharqda o'z hukmronligini o'rnatishda foydalanmoqchi bo'ldi . 1914 - yil avgustda Yaponiya Germaniyaga urush e'lon qildi . Germaniya va uning ittifoqchilari tomonda Turkiya ham urushga qo'shildi . Urush shu tariqa kengayib , Yevropa , Osiyo va Afrika davlatlarini qamrab oldi va jahon urushiga aylandi .
52
52
Page number 53
Birinchi jahon urushi o'zining kelib chiqishi , xarakteri va natijalariga ko'ra , Serbiya , Chernogoriya , Belgiya va ozodlik uchun kurashyotgan boshqa xalqlardan tashqari barcha unda qatnashayotgan davlatlarning g'arazli manfaatlarini ifodalovchi imperia- listik , bosqinchilik xarakteridagi urush edi . Bunday xarakter urush olib borayotgan davlatlarning bosqinchilik maqsadlaridan kelib chiqardi .
1916-1918 - yillardagi urush harakatlari
1916
-yilning boshiga kelib cho'zilib ketgan urush Germaniyani muqarrar halokatga olib kelayotganligi aniq bo'lib qoldi . Mamlakat ichkarisida ham noro- zilik kayfiyati hukm surardi .
Bunday holatda Germaniya butun e'tiborini yana G'arbga qaratishga majbur bo'ldi . Ammo butun front bo'ylab umumiy operatsiya o'tka- zish uchun endi Germaniyaning kuchi yetarli emasdi . Shunda nemislar bitta muhim joyda fransuzlarga zarba berishga qaror qildilar .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Mustaqil tarzda adabiyotlar- dan Birinchi jahon urushida ishtirok etgan davlatlarning ichki va tashqi siyosati bilan tanishing . Ishtirokchi davlatlar ichki va tashqi siyosatda qaysi jihatlarga e'tibor qarat- gan ? Fikringizni esse tarzida yozing .
53
Page number 54
Shunday joy fransuzlar himoyasining muhim bo'g'ini boʻlgan Verden edi . Ver- denda katta kuchlarini to'plagan nemislar 1916 - yil fevralda hujum boshladilar . Bu yerda Germaniya 600 ming kishidan ayrildi , fransuzlar esa 360 ming kishini yo'qotdi . Verdendagi o'n oylik jang maqsadsiz qirg'inning ramziga aylanib qoldi .
Urushning yakuniy bosqichi
TARIXIY MUSHOHADA
Birinchi jahon urushiga oid muhim ma'lumotlar qayd qilingan quyidagi jadvalga yana nimalarni qo'shimcha qilish lozim deb hisoblaysiz ?
1917 urus
-yil bahorda Antanta davlatlari urushda burilish yasash uchun
samarasiz harakat qildilar . Urushayotgan to- monlarning holdan toyganligi aniq bo'lib qolgan edi . Germaniyada urushga qarshi chiqishlar boshlanib ketdi . Rossiya armiyasida 1917 - yil Fevral inqilobidan so'ng jangovarlik susayib ketdi . 1917 - yil yozda Fransiya armiyasida ham tartibsizliklar boshlandi . Angliya , Fransiya , Italiyada ishchilar urushga qarshi shiorlar bilan chiqa boshladilar .
Bunday vaziyatda AQSHning Antanta to- monidan urushga kirishi katta ahamiyatga ega boʻldi . 1918 - yilning o'rtalariga kelib AQSH Yevropaga 1 min ga yaqin qo'shin kiritgan edi . Avgust oyida Antanta davlatlari tashabbusni o'z qo'llariga olib , barcha frontlarda hujumga o'tdilar . Germaniya taslim bo'ldi .
1918 - yil 11 - noyabr kuni Germaniya delegatsiyasi Antanta davlatlari tomonidan qo'yilgan shartlarni imzoladi va urush yakunlanganligi e'lon qilindi .
1914-1918 - yillardagi Birinchi jahon urushi shu tariqa yakunlandi . Germaniya va uning ittifoqchilari mag'lub bo'ldi . G'olib davlatlar tomonidan Germaniyaning talani- shi , uni tiz cho'ktirish uchun qilingan harakatlar - bularning hammasi ularga qarshi reaksiya sifatida revanshizmning paydo boʻlishiga olib keldi va fashistlarning hokimi-
BIRINCHI JAHON URUSHIGA OID MUHIM KO'RSATKICHLAR
74 mln
Urushning davomiyligi
4 yil - u 3,5 oy
Safarbar qilingan kishilar soni
dan
ortiq
Urushda qatnashgan davlatlar soni
38 ta
Halok bo'lganlar soni
13,6 mln
dan ortiq
20 mln
Urushayotgan davlatlar aholisining umumiy soni
1,5 mlrd
Yaralangan va nogi- ron bo'lganlar soni
dan
ortiq
54
54
Page number 55
ATLANTIKA OKEANI
BUYUK BRITANIYA
FRANSIYA
O'RTA YER DENGIZI
SHIMOLIY DENGIZ
Jazoir ( Fr )
Tunis ( P
GERMAN IMPERIYASI
Italiyanlar
chexlar
BOLTIQ
DENGIZI
polyaklar
slovaklar
ukrainlar
AVSTRIYA-
VENGRI YA
ROSSIYA
slovenlar
ruminlar
xorvatlar
RUMINIYA
QORA DENGIZ
serblar
Dalmatiya
Sarayeva
SERBIYA
CHERNOGORIYA
BOLGARIYA
ITALIYA
ALBANIYA
GRETSIYA
USMONIYLAR IMPERIYASI
1914 - YILDAGI HARBIY
ITTIFOQLAR
Uchlar ittifoqi
Antanta ittifoqi
Rossiyaning slavyan ittifoqchilari
Avstriya - Vengriyadagi azchilik guruhlari
yatga kelishini osonlashtirdi . Aslida millionlab odamlarning o'limiga sabab bo'lgan , ulkan halokatga olib kelgan urush- dan deyarli hech bir davlat to'g'ri xulosa chiqarmagan edi . Bu esa birinchisidan ham dahshatli gumanitar halokat- ga - Ikkinchi jahon urushining sodir bo'lishiga olib keldi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Dunyo hamjamiyati uchun urushlarning , xususan , Birinchi jahon urushining salbiy oqibatlarini o'zida aks ettiruvchi videorolik tayyorlang .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Birinchi jahon urushi boshlanishiga qanday voqea bahona bo'ldi ? Urushning boshlanish sabablari nimalardan iborat edi ?
2. Yaponiya birinchi jahon urushida qay tariqa ishtirok etdi ?
3. 1916-1918 - yillardagi urush harakatlarining asosiy jihatlari haqida so'z- lab bering .
4. Birinchi jahon urushi qanday oqibatlar bilan yakunlandi ?
55
Page number 56
56
10-
mavzu
Liberal - demokratik
mamlakatlarda taraqqiyotning yangi muammolari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Liberalizm haqida nimalarni bilasiz ?
2. " Demokratiya " atamasi qachon va qayerda paydo boʻlgan ? 3. Liberal - demokratik mamlakatlarga qaysi davlatlar kiradi ?
Page number 57
THE
TREATY OF PEACE
THE ALLIED AND ASSOCIATED POWERS
GERMANY ,
The Pled then , the Appeting the military price of the
TREATY
a
FRANCE AND GREAT BRITAIN
A Frome
of pol
ESGA OLING
Birinchi jahon urushi insoniyat uchun qanday oqibatlarga olib keldi ?
irinchi jahon urushi dunyoning siyosiy
Bx
xaritasini o'zgartirib yubordi va xalqa- ro munosabatlarga katta ta'sir ko'rsatdi . Germaniya , Avstriya - Vengriya , Rossiya va Usmoniylar imperiyalari tarqalib ketdi . Urush tugashi bilan g'olib davlatlar xalqaro muno- sabatlarda yangi tartib o'rnatish , urushdan keyingi dunyoning qiyofasini belgilash uchun Parijga yig'ildilar .
Versal shartnomasi
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Sizningcha , jahonda tinchlikni saqlash , xalqlar o'rtasida o'zaro hamkorlikni yo'lga qo'yish va xavfsizlik masalalari asosiy vazifalari qilib belgilangan Millatlar Ligasiga qanday vakolatlar berilishi lozim edi ?
Parij yaqinidagi Versal saroyida 1919 - yil 18 - yanvardan 1920 - yil 21 - yanvargacha 27 davlat vakillari ishtirokida tinchlik konferensiyasi bo'lib o'tdi . Konferensiya jarayonida- gi uzoq kurashdan so'ng Germaniya bilan sulh shartlari kelishildi . 1919 - yil 28 - iyunda Germaniya Versal tinchlik shartnomasini imzoladi . Shartnomaga ko'ra , Germaniya Birinchi jahon urushi boshlanishi uchun yagona javobgar davlat deb e'lon qilindi .
Urush liberal - demokratik davlatlar mavqeyini kuchaytirib yubordi . " Urushning maqsadi - dunyoni demokratiya uchun xavfsiz qilish " , deya ta'kidlashdi . Shundan ke- lib chiqib , 1919 - yili xalqaro tashkilot - Millatlar Ligasi tashkil qilindi . Jahonda tinchlik uchun kurash , xalqlar o'rtasida hamkorlik va xavfsizlik masalalari Millatlar Ligasining asosiy vazifalari qilib belgilandi .
Mag'lub davlatlar - Germaniya va Turkiyaning mustamlakalari g'olib davlatlar tomonidan bo'lib olindi . Buni qonuniylashtirish uchun Millatlar Ligasi Ustaviga mandat tushunchasi kiritildi .
57
Page number 58
58
Uzoq Sharq va Tinch okeandagi bahsli muammolarni hal qilish va dengizdagi qurollarni cheklash maqsadida 1921 - yil noyabr 1922 - yil fevral oylarida Va- shington konferensiyasi boʻlib o'tdi . Vashington konferensiyasida AQSH , Buyuk Britaniya , Fransiya va Yaponiya o'rtasida shartnoma imzolandi .
1919-1923 - yillari imzolangan shartnomalar va jahondagi kuchlarning yangi nisbati xalqaro munosabatlarning Versal - Vashington tizimi nomini oldi . Versal- Vashington tizimi bir guruh davlatlarning dunyoga hukmronligini , dunyo siyosatida AQSH ta'sirining sezilarli kuchayganligini aks ettirdi .
AMERIKA QO'SHMA SHTATLARI
irinchi jahon urushidan keyin liberal demokratiya mamlakatlarining yetak-
Bish as briqadi . Keyin liberal demokratiya mashakathning va gior
kapitalistik mamlakatlar iqtisodiyotining bo'sh tomoni ham boʻlib , u doimiy yuz beradigan inqirozlarda namoyon boʻladi . 1929 - yil 24 - oktyabrda Nyu York fond birjasida boshlangan inqiroz tufayli barqaror rivojlanish davri tugadi . AQSHning ortidan butun kapitalistik dunyo jahon iqtisodiy inqirozi girdobiga sho'ng'idi . Bu inqiroz kapitalistik xo'jalik shaklining XIX asr oxiri XX asr boshlari uchun xos bo'lgan tarixiy evolyutsiyasini yakunladi .
San Francisco Chronicle
GREAT WAR OVER
Fee Signs Truc Fighting Ceases
On French FrontE
YODDA TUTING
Parij yaqinidagi Versal saroyida 1919 - yil 18 - yan- vardan 1920 - yil 21 - yanvargacha 27 davlat vakillari ishtirokida tinchlik konferensiyasi bo'lib o'tdi .
1919 - yil 28 - iyunda Germaniya Versal tinchlik shartnomasini imzoladi .
Uzoq Sharq va Tinch okeandagi bahsli muammolarni hal qilish va dengizdagi qurollarni cheklash maqsadida 1921 - yil noyabr - 1922 - yil fevral oylarida Vashington konferensiyasi boʻlib o'tdi .
1930 - yillarning boshiga kelib AQSH kapitalistik dunyoning tan olingan yetakchisi- ga , texnik taraqqiyotning yalovbardoriga aylandi . Iqtisodiy inqirozning butun qudrati ham shu yerda namoyon boʻldi . Xo'jalikning an'anaviy tipi o'z imkoniyatlarini yakun- ladi . 1929-1932 - yillari sanoat ishlab chiqarish hajmi 50 % ga qisqardi , 13 millionga yaqin kishi o'z ish joylaridan mahrum bo'ldi .
1932 - yil noyabrdagi saylovlarda Amerika xalqiga yangi kurs va'da qilgan Franklin Ruzvelt g'olib chiqdi . " Yangi kurs " Amerika kapitalizmining xarakterini o'zgartirib yubordi . U AQSH iqtisodini yangi , buyuk davlatchilik intilishlari avj olgan davrga mosladi . Shu tariqa 1930 - yillarning ikkinchi yarmida AQSH va uning ortidan butun kapitalistik dunyo iqtisodiy inqirozdan chiqib oldi .
Page number 59
Parij tinchlik konferensiyasi
BILIB OLING
Versal - Vashington
tizimi bu - ...
1929 - yil 24 - oktyabrda ...
1932 - yil noyabrda ... 1933 - yili ...
Tashqi siyosatda AQSH 1933 - yili SSSR bilan diplomatik munosabatlar o'rnatdi ; 1935-1936 - yillari neytralitet haqida hamda urushayotgan davlatlarga qurol yetkazib berish va kredit ajratishni taqiqlash to'g'risida qonunlar qabul qilindi . Ikkinchi jahon urushi boshlanguncha izolyatsionizm AQSH hukumatining ustuvor siyosati boʻlib qoldi .
BUYUK BRITANIYA
irinchi jahon urushidagi g'alaba Buyuk Britaniya uchun juda qimmatga tushdi .
Burushdan oldin kreditor boʻlgan Buyuk Britaniya AQSHdan va o'z dominionlaridan
qarzdor bo'lib qoldi . Iqtisodiy o'sish sur'atlari juda past bo'lib , inqiroz va turg'unlik odatiy holga aylandi . Ishtashlash harakati jiddiy tus oldi . Ishchilar ish haqining oshirilishi va ish kunining qisqartirilishini talab qildilar .
Shunday sharoitda boshlangan jahon iqtisodiy inqirozi Buyuk Britaniya iqtisodiyotiga unchalik katta ta'sir qilmadi . 1934 - yildan boshlab mamlakat inqirozdan chiqa boshladi .
1937-1940 - yillari hukumatga konservatorlar yetakchisi Nevill Chemberlen keldi . 1938 - yili Myunxen kelishuvining imzolanishi natijasida Nevill Chemberlen 1940 - yili hukumat boshlig'i lavozimidan iste'foga chiqishga majbur bo'ldi . Hukumatni XX asr Buyuk Britaniya tarixida juda katta rol o'ynagan siyosatchi Uinston Cherchill boshqardi .
FRANSIYA
irinchi jahon urushida erishilgan g'alaba Fransiyaga ham qimmatga tushdi .
Bevosita urush harakatlari bo'lib o'tgan Fransiya hududining uchdan bir qis-
midagi sanoat korxonalari vayron boʻldi . Pul keskin qadrsizlandi , Fransiya AQSHdan qarzdor bo'lib qoldi .
59
Page number 60
60
Ammo , boshqa tomondan , Versal shartnomasiga binoan Fransiya Elzas va Lotaringiyani qaytarib oldi ,
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I Saar ko'mir havzasini egalladi , Germaniya mustam-
Mustaqil tarzda AQSH , Buyuk Britaniya va Fransiyaning o'rta asrlar tarixi bilan tanishing . Har bir davlatning taraqqiyo- tiga xos bo'lgan jihatlarni tahliliy qamrab oling . Fikringizni kichik esse tarzida yozing .
lakalari hisobiga o'z imperiyasi hududini kengaytirdi .
Inqiroz yillari Fransiyada ishlab chiqarishning o'sish sur'atlari susayib , sanoat ishlab chiqarishi keskin pasayib ketdi . Sanoat ishlab chiqarishi 1930 - yillar oxirida ham inqirozdan oldingi darajasiga yetmadi . Fransiyada hokimiyatga o'nglar kelgandan so'ng fashistik rejim o'rnatilishi real xavfga aylandi . Mamlakatda fashistlar faollashgan bir paytda huku- mat aralashmaslik siyosatini olib bordi . Bu siyosatni o'sha davr fransuz siyosiy elitasining katta qismi qabul qildi . Aynan shu hol Uchinchi respublikani halokatga olib kelgan asosiy omillardan biri bo'ldi .
ATAMALAR MAZMUNI
Izolyatsionizm bu - boshqa davlatlar , millatlar , xalqlar , etnik guruhlarning ish- lariga aralashmaslik g'oyasiga asoslangan tashqi siyosat yo'nalishini belgilash . Mandat - biror shaxsning vakolatini , muayyan narsaga huquqini tasdiqlovchi hujjat .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Versal tinchlik shartnomasi Yevropa xaritasida chegaralarning qanday o'zgarishiga olib keldi ?
2. Versal - Vashington tizimi nima sababdan rejalashtirilganidek mustah- kam emas edi ?
3. Nyu York fond birjasida boshlangan inqiroz shu davr iqtisodiyoti uchun qanday oqibatlarga olib keldi ?
4. Bu davrda AQSH , Buyuk Britaniya va Fransiya uchun tashqi siyosatda yo'l qo'yilgan eng katta kamchiliklar nimalardan iborat edi ?
Page number 61
11-
mavzu
Totalitar va avtoritar diktatura mamlakatlari : yangi urush o'chog'ining paydo boʻlishi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Avtoritar diktatura mamlakatlari qanday sabablar tufayli vujudga kel- gan ?
2. Birinchi jahon urushiga qadar boʻlib o'tgan dunyo ahamiyatiga molik qanday urushlarni bilasiz ?
61
Page number 62
asrda modernizatsiya jarayonini
boshlagan ko'pchilik mamlakatlar da yangi tipdagi siyosiy rejimlar shakllandi va ular totalitarizm nomini oldi . Bu mamlakatlar jamiyat hayotida davlatning roli juda yuqoriligi , jamiyatda yagona qadriyatlar tizimi , mafkura , siyosiy dasturlar mavjudligi bilan ajralib turadi . XX asrda bir - biriga qarama - qarshi turgan
ikkita totalitar mafkuralar - fashizm va bol- shevizm asosida totalitar davlatlar vujudga keldi .
ESGA OLING
Davlat va huquq asoslari fanidan olgan bilimlaringizga tayanib , davlatlar boshqaruv shakliga ko'ra qanday turlarga bo'linishini aniqlang . Mazkur tushunchalarga ta'rif bering .
ROSSIYADA BOLSHEVIKLAR HOKIMIYATINING O'RNATILISHI
Oktyabr inqilobi
1917 - yili Fevral inqilobi natijasida Rossiyada monarxiya ag'darildi , ammo bu mamlakatda demokratik tartiblar o'rnatilishiga olib kelmadi . 1917 - yil 7 - no- yabrda amalga oshirilgan davlat to'ntarishi natijasida sovet hokimiyati o'rnatildi . V. Lenin boshchiligida bolsheviklar hukumati - Xalq komissarlari soveti tuzildi .
1917 - yili bolsheviklar hokimiyatga kelishi bilan boshlangan fuqarolar urushi 1922 - yilgacha davom etdi va unda 1 milliongacha kishi halok boʻldi . Turkistonda sovetlarga qarshi qurolli kurash 1930 - yillarning o'rtalarigacha davom etdi . Fuqarolar urushi davrida Antanta davlatlarining Rossiyaga qarshi bosqinchilik harakatlari ham bo'lib o'tdi , u chet el intervensiyasi nomini oldi .
1918-1922 - yillari Sovetlar respublikasida iqtisodni boshqarishning harbiy usuli " harbiy kommunizm " siyosati oʻrnatildi . U fuqarolar urushida g'alaba qozonish uchun mamlakatdagi barcha resurslarni safarbar qilishning favqulodda tizimi edi .
Bu davrda amalga oshirilgan muhim tadbirlardan biri 1922 - yil 30 - dekabr kuni sobiq Rossiya imperiyasi hududida Sovet Sotsialistik Respublikalari Ittifoqi ( SSSR ) ning tashkil topishi boʻldi . Dastlab SSSRga Rossiya , Ukraina , Belorussiya va Kavkazorti respublikalari kirdi . 1924 - yili Kavkazorti va O'rta Osiyoda milliy - hududiy chegaralanish siyosati o'tkazilib , milliy sovet respublikalari tashkil qilindi .
62
62
Page number 63
1921 - yili sovet davlati kuchli iqtisodiy va siyosiy
inqirozni boshidan kechirdi . Mamlakatni og'ir inqiroz holatidan olib chiqish uchun bolsheviklar " harbiy kommunizm " siyosatidan voz kechib , yangi iqtiso- diy siyosat ( YIS ) deb nom olgan kursga o'tishga majbur bo'ldi . YISning mohiyati bozor iqtisodiyotini qisman tiklash , uni iqtisodiy manfaatdorlik va xo'jalik hisobi asosida rivojlantirishdan iborat edi . YIS xu- susiy tadbirkorlikni rag'batlantirdi , iqtisodning o'si- shiga ko'maklashdi . YIS mamlakat xalq xo'jaligini tiklash , ishlab chiqarish va savdoni yo'lga qo'yish , og'ir iqtisodiy holatdan chiqib olish imkonini berdi . Ammo YIS SSSRda bozor munosabatlarining o'r- natilishiga olib kelmadi . 1920 - yillarning o'rtalaridan
Bolsheviklar yetakchisi V. I. Lenin asta - sekin YISni bekor qilish boshlandi .
Sanoatlashtirish
1920
-yillar oxiri
1930 - yillar
boshida amalga oshi- rilgan eng muhim tadbir mamlakatni sanoatlashtirish boʻldi . 1928-1932 - yil- larga mo'ljallangan birinchi besh yillik sovet rejali iqtisodiyoti davrini boshlab berdi . Shu yillari 1500 ta yirik sanoat korxonalari qurildi . Birinchi besh yil- likda sovet og'ir sanoatining asoslari yaratildi .
Kollektivlashtirish
-1933 - yillari SSSRda kol-
1928 lektivlashtirish deb nom
olgan siyosat amalga oshirildi . Buning na- tijasida qishloqdagi o'ziga to'q dehqonlar , yer egalarining barchasi mulkidan mah- rum qilindi , ko'pchiligi quloq sifatida qa- maldi , surgun qilindi , qatl etildi . 1933 - yilgi dahshatli ocharchilikda Ukraina , Kuban , Volgabo'yi , Qozog'istonda 7 mln dan ortiq kishi vafot etdi .
ВСЯ ВЛАСТЬ Советс
YODDA TUTING
1917 - yil Fevral inqilobi natijasida Rossiyada monarxi- ya ag'darildi .
1921 - yili sovet davlati kuchli iqtisodiy va siyosiy inqi- rozni boshidan kechirdi .
1928-1933 - yillari SSSRda kollektivlashtirish deb nom olgan siyosat amalga oshirildi .
1933-1937 - yillarni qamrab olgan ikkinchi besh yillikda sanoat gurkirab o'sib , SSSR sanoat ishlab chiqarishi bo'yicha dunyoda AQSHdan keyin - ikkinchi o'ringa chiqib oldi .
63
Page number 64
64
MADANIY INQILOB
avodsizlikni tugatish , yangi tipdagi sovet maktablari
tizimini yaratish , xalq ziyoli kadrlarini tayyorlash , bol- sheviklar nazorati ostida va markscha - lenincha mafkura aso- sida fan , adabiyot va san'atni rivojlantirish , xalqning turmush madaniyatini oshirish tarixda madaniy inqilob nomini oldi .
Madaniy inqilob , o'zining barcha ziddiyatlariga qaramas- dan , ko'plab jiddiy muammolarni hal qildi . Aholining turmush madaniyatini oshirish sari muhim qadam tashlandi . Savodsiz- likka qarshi kurashda katta muvaffaqiyatlarga erishildi . Ta'lim tizimi to'liq isloh qilinib , 1930 - yili majburiy boshlang'ich ta'lim joriy qilindi . Biroq bu jarayonlar aholi ongiga kommunistik mafkurani singdirish bilan qo'shib olib borildi .
ITALIYA
Adolf Gitler ( o'ngda )
irinchi jahon urushidan keyingi umumiy inqiroz sharoitida Benito Mussolini
Birinchi hiyan keyingi umumiy in pozabi faollashib ketdi . 1921 - yni
fashistlar harakati bir qadar rasmiy tus olib , davlatning siyosiy qudratini mustahkam- lashga qaratilgan millatchilik tashviqotlari olib bordi . Fashistlar 1921 - yilgi parlament saylovlarida 30 ta o'ringa ega bo'ldi . 1922 - yil oktyabrda fashistik guruhlarning mash- hur Rimga yurishidan so'ng qirol Viktor Emmanuel III Mussolinini hukumat boshlig'i etib tayinladi .
Italyan fashizmi maxsus diktatura sifatida totalitar va avtoritar belgilarga ega edi . Uning mafkuraviy tizimi katolit- sizm , an'anaviylik , sotsializm g'oyalari bilan yo'g'rilgan millatchilik poydevori ustiga qurilgandi .
Fashistlar barcha totalitar tuzumlar- ga xos bo'lgan tajovuzkor siyosatni avj oldirdi . 1935-1936 - yillarda Efiopiya , Eritreya va Somalining bir qismi Italiya mustamlakasiga aylantirildi . 1937 - yili Italiya Millatlar Ligasidan chiqdi va Ger- maniya hamda Yaponiya bilan ittifoqqa birlashib , o'zining tajovuzkor siyosatini davom ettirdi va ikkinchi jahon urushi- ning sababchilaridan biriga aylandi .
Fashistik guruhlarning Rimga yurishi
Page number 65
GERMANIYA
ermaniya Birinchi jahon urushida mag'lubiyatga uchradi . Urushdan keyin bu
Gerda inqilobi va sodir bo'ldi . 1918 - yil noyabrga kelib g'alay her Ger
maniyaning barcha yirik shaharlarini qamrab oldi . Germaniya respublika deb e'lon qilin- di . 1919 - yil 31 - iyul kuni Veymar shahrida Ta'sis majlisi inqilobiy ommaning demokratik talablarini qondiruvchi konstitutsiyani qabul qildi . Germaniya tarixida yangi - Veymar respublikasi davri boshlandi .
1919 - yili Anton Dreksler Germaniya natsional - sotsialistik ishchi partiyasiga asos soldi va shu yildan unga Adolf Gitler boshchilik qildi . 1923 - yil noyabrda Myunxen shahrida " Pivo isyoni " nomini olgan isyon ko'tarildi . Bu Germaniyada natsistlarning hokimiyatga kelish uchun birinchi urinishi edi . Muvaffaqiyatsizlik bilan tugasa - da , ay- nan " Pivo isyoni " natsistik partiyani Germaniya miqyosidagi siyosiy kuchga aylantirdi .
TARIXIY MUSHOHADA
Shu davrda Rossiya , Italiya , Germaniya va Yaponiya nima sababdan totalitar yoki avtoritar diktatura mamlakatlariga aylandi ?
Totalitar yoki avtoritar diktatura boshqaruvi yuqorida nomlari qayd etilgan davlatlar tarixida qanday oqibatlarga olib keldi ?
1932 - yili bo'lib o'tgan saylovlarda natsional - sotsialistlar g'olib chiqib , eng yirik par- lament partiyasiga aylandi . 1933 - yil 30 - yanvarda prezident Paul fon Gindenburg reyxstag ( parlament ) da eng katta fraksiyaga ega boʻlgan natsional - sotsialistlar yo'lboshchisi - Adolf Gitlerni reyxskansler ( hukumat boshlig'i ) lavozimiga tayinladi . Veymar konstitutsiyasi bekor qilindi . 1934 - yili prezident Gindenburg vafot etgandan so'ng Gitler Germaniyaning fyureri ( dohiysi ) bo'lib oldi .
Gitler totalitar rejimining asosiy maqsadi " noraso irqlarni " bo'ysundirish , katta hudud- larni egallash uchun Germaniyani urushga tayyorlashdan iborat edi . 1936-1939 - yillari Germaniya iqtisodiyoti to'liq urush maqsadlariga bo'ysundirildi , harbiy xarajatlar 10 barobar oshirildi , qo'shinlar soni 1914 - yil darajasiga yetkazildi , harbiy - dengiz floti isloh qilindi . 1935 - yili umumiy harbiy majburiyat to'g'risidagi qonun kuchga kirdi . Germaniya katta urushga tayyorlana boshladi . Germaniya totalitar rejimiga Italiya va Yaponiyadagi shunday rejimlar ittifoqchi bo'ldi .
XX as
YAPONIYA
asr boshlarida Yaponiya jahonning yetakchi davlatlariga qaram bo'lib qol- magan , nisbatan yuqori darajadagi iqtisodiy va harbiy rivojlanishga erishgan Osiyo mintaqasidagi yagona davlat edi . Yaponiyada shakllangan totalitar tizim o'ziga xos avtoritar - monarxistik shaklga ega edi .
65
Page number 66
66
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Mustaqil tarzda " Berlin - Rim - Tokio uchburchagi " tarixi bilan tanishing . Mazkur ittifoqning faoliyatini tahlil qiling . Fikringizni kichik esse tarzida yozing .
1920 - yillar o'rtalariga kelib mamlakatda sanoat to'n- tarishi yuz berdi . 1925 - yili sanoat mahsulotlari ishlab chiqarish darajasi 1919 - yilgi darajasidan oshib ketdi . Ishlab chiqarishni konsentratsiyalash jarayoni davom etdi . Og'ir sanoatda " Mitsubisi " va " Sumitomo " kon- sernlari o'z pozitsiyasini mustahkamlab oldi .
1929-1933 - yillardagi jahon iqtisodiy inqirozi yapon iqtisodiyotiga katta zarar keltirdi . Yaponiya hukumati inqirozdan chiqishning yo'li sifatida iqtisodni militari- zatsiyalash va tajovuzkorlikni tanladi . Yaponiya " Yosh ofitserlar " ta'siri ostida bosqinchilik yo'lidan jadal ketdi .
1936 - yili Yaponiya va Germaniya " Antikomintern pakti " deb ataluvchi hujjatni imzoladilar . 1937 - yili unga İtaliya qo'shildi . Shu tariqa " Berlin - Rim - Tokio uchburchagi " deb ataluvchi tajovuzkor davlatlar ittifoqi vujudga keldi . Bu ittifoq Ikkinchi jahon urushining boshlanishida asosiy rol o'ynadi .
Jahon urushlari oralig'ida totalitar davlatlarda ichki va tashqi siyosat , iqtisod va mafkura yagona maqsadga - Birinchi jahon urushidagi mag'lubiyat uchun o'ch olish va dunyoni qaytadan bo'lishga qaratildi . Bu yanada dahshatli fojia - Ikkinchi jahon urushiga olib keldi .
ATAMALAR MAZMUNI
Fashizm ( " to'da " , " birlashish " ) - totalitar tipdagi siyosiy diktaturaga asoslangan hokimiyatning siyosiy konsepsiyasi .
Sotsializm ( " ijtimoiy " ) - xususiy mulkni ijtimoiy mulkka aylantirish orqali erkinlik va tenglik , baxt va farovonlikka erishish mumkin deb hisoblovchi ta'limot .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Rossiyada 1917 - yili bolsheviklar hokimiyatga kelishi bilan boshlangan fuqarolar urushi qanday yakunlandi ?
2. Italiyada Benito Mussolini boshchiligidagi hukumatning asosiy maqsa- di nimalardan iborat edi ?
3. Gitler totalitar rejimining asosiy maqsadi qaysi jihatlarda aniq ko'rinadi ? 4. Yaponiyada shakllangan totalitar tizimning o'ziga xos belgilari nimalar- da namoyon bo'ldi ?
Page number 67
學 大 京 北 零
12-
mavzu
Osiyo mamlakatlarida mustaqillik va taraqqiyot muammolari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Osiyo davlatlaridan qaysilarini bilasiz ?
2. " Mustaqillik " tushunchasiga ta'rif bering .
3. Osiyo va Yevropa mamlakatlarining taraqqiyotidagi umumiy muam- molar nimalardan iborat bo'lgan ?
67
Page number 68
68
ESGA OLING
Yangi davrda G'arbiy Yevropada Fransiya va Germaniya munosabatlari kes- kinlashuviga sabab boʻlgan jihatlarni toping .
irinchi jahon urushidan so'ng Osi- yoning Turkiya , Eron , Xitoy , Hin- diston , Afg'oniston kabi mamlakatlarida milliy - ozodlik harakatlari kuchaydi . Bu davrda Turkistonda ham milliy - ozodlik harakati davom etdi . Milliy kuchlarning g'alabasi Osiyo geosiyosiy xaritasining jiddiy o'zgarishiga olib keldi . Yarim mustamlakachilik tizimi bekor qilindi , Usmoniylar imperiyasi parchalanib ketdi , o'rnida yangi davlatlar , jumladan , Turki- ya Respublikasi paydo boʻldi . Bir qator Osiyo mamlakatlarida G'arb andozasi- dagi modernizatsiya jarayonlari amalga oshirildi .
TURKIYA
smoniylar imperiyasi Birinchi
Ujahon urushida mag'lubiyatga
uchradi . Imperiya hududi okkupatsiya qilindi . Antanta mamlakatlari Usmoniylar imperiyasiga qarashli yerlarni boʻlib olish rejasini tuza boshladilar . Imperiyaning o'z hududidan tashqaridagi barcha yerla- ri anneksiya qilindi va Millatlar Ligasining mandati ostiga o'tdi . Mamlakatda qarshi- lik harakati boshlandi . Harakatga general Mustafo Kamol posho rahbarlik qildi .
Uzoq davom etgan janglardan so'ng 1922 - yil oktyabrda M. Kamol qo'shinlari butun Turkiya hududini ozod qildi . 1922- yil 1 - noyabr kuni Turkiya Buyuk Millat majlisi monarxiyani bekor qildi . Sulton Mehmed VI taxtdan ag'darildi va mamla-
katni tark etdi . 1923 - yili Lozannada Bu- Sulton Mehmed VI Vahideddin
Page number 69
yuk Britaniya , Fransiya va boshqa bir qator davlatlar bilan M. Kamol hukumati imzolagan yakuniy shartnomaga ko'ra , Turkiya o'z su- vereniteti va hududiy yaxlitligini saqlab qoldi .
1923 - yil 29 - oktyabrda Turkiya respublika deb e'lon qilindi , M. Kamol respublika prezi- denti etib saylandi . Mamlakatda uzoqni ko'z- lab amalga oshirilgan islohotlar boshlandi .
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Sizningcha , o'rta asrlar davrida va yangi davrda qudratli bo'lgan Usmo- niylar imperiyasining Birinchi jahon urushida mag'lubiyatga uchrashiga sabab boʻlgan asosiy omillar nimalar- dan iborat edi ?
Prezident Mustafo Kamol ( Otaturk )
" Islohotlarning bosh maqsadi mamlakatni modernizatsiyalash " , deb e'lon qilindi . Bu Yevropa sivilizatsiyasining barcha taraqqiyparvar qadriyatlarini qabul qilish va ularni Turkiya sharoitiga moslashtirishni anglatar edi . Mentalitet , aqi- daparastlik va jaholat islohotlar uchun asosiy to'siq ekanligini M. Kamol yaxshi tushunardi . U islohotlarni dindan boshladi .
1924 - yil Buyuk millat majlisi xalifalikni tugatish to'g'risida qaror qabul qildi . Bu bilan dunyo musulmonlarini birlashtirib turuvchi tizim yo'q qilindi , darveshlik ordenlari va darveshxonalar tarqatib yuborildi . Din va vaqf ishlari bo'yicha vazirlik tugatildi , vaqf mulklari davlat mulkiga aylantirildi . Shariat sudlari bekor qilindi . Madrasalar yopilib , barcha maktablar Maorif vazirligi ixtiyoriga o'tkazildi . Arab alifbosidan voz kechilib , lotin alifbosi joriy qilindi . Yevropacha nasab kiritilib , Bu- yuk millat majlisi M. Kamolga rasman " Otaturk " degan nasabni berdi .
Otaturk tashqi siyosatining asosiy vazifasi Turkiyaning xalqaro obro'sini oshi- rishga qaratildi . 1932 - yili Millatlar Ligasiga a'zo bo'lgan Turkiya barcha davlatlar bilan do'stona munosabatlar o'rnatishga harakat qildi .
M. Kamol Germaniya bilan munosabatlarga alohida e'tibor qaratdi . Turkiya tashqi savdosining yarmidan ko'prog'i Germaniya hissasiga to'g'ri kelardi . 1941 - yili Germaniya bilan do'stlik shartnomasi imzolandi . Turkiya Ikkinchi jahon urushida rasman betaraf qolgan bo'lsa - da , hukmron doiralarning katta qismi Germaniyaga xayrixoh edi .
69
Page number 70
XITOY
Sun Yatsenning prezidentlik lavozimiga kirishishi
1919
-yil Parij konferensiyasida Xitoy o'z talablari bilan ishtirok etdi . Bu talablar
yapon qo'shinlari tomonidan Xitoy hududini bosib olishni to'xtatish , Xitoyning suvereniteti va hududiy yaxlitligini tan olishdan iborat edi . G'arb davlatlari bunga rozi bo'lmadi va Xitoyga rasman rad javobi berildi .
Bundan g'azablangan xitoylik talabalar 1919 - yil 4 - may kuni Pekinda namoyish boshladilar . Talabalar harakati butun Xitoyni larzaga soldi va juda katta ijobiy natijalarga olib keldi .
TARIXIY MUSHOHADA
Turkiya va Xitoy davlatlari yangi davlat boshqaruv shaklini tanlashning o'ziga xos muammolari nimalar- dan iborat bo'lgan ?
1920 - yil iyulda Pekindagi hukumat ag'darilib , hokimiyatga Buyuk Britaniya va AQSH tomonidan qo'llab - quvvatlangan U Peyfu keldi . Natijada 1921-1922 - yillari Vashingtonda bo'lib o'tgan konferensiyada barcha ishtirokchi davlatlar Xitoyning suvereniteti va hududiy yaxlitligini kafolatladilar .
Xitoy inqilobini tashkil qilishda Sun Yatsenning roli beqiyos . 1921 - yili u Xitoy Res- publikasi prezidenti lavozimiga saylandi . Biroq mamlakat shimoli va chet el davlatlari Sun Yatsen hukumatini tan olmadilar . 1925 - yili Sun Yatsen vafot etgandan so'ng mamlakatni tinch yo'l bilan birlashtirish imkoniyati yo'qqa chiqdi .
70
70
Page number 71
1925 - yil bahorda shanxaylik burjuaziya , talabalar va ishchilar vakillari mamla- katdagi inglizlarga qarshi harakat boshladilar . Bu vatanparvarlik harakati " 30 - may harakati " nomini oldi va Xitoyning suverenitetini tiklash shiori ostida o'tdi . Inqilobga Gomindan partiyasi rahbarlik qildi . 1928 - yil oxiriga kelib butun mamlakat rasman Pekindagi Gomindan hukumati boshchiligida birlashdi .
Shu davrda gomindanchilar bilan kommunistlar o'rtasida ajralish yuz berdi . Kom- munistlar Xitoyda sotsializm qurish rejasini ilgari surdi . Ular 1931 - yili Xitoy Sovet respublikasini e'lon qildi va Mao Szed un uning raisi etib saylandi . Gomindan bilan kommunistlar o'rtasidagi kurash yigirma yil davom etgan fuqarolar urushiga aylanib ketdi .
HINDISTON
Hind yetakchisi Mahatma Gandi
Inglizlarning mustamlaka hukumati Birinchi jahon urushi yillarida Hindistonga o'zini o'zi boshqarish huquqini va'da qilgan edi . Ammo hind xalqining umidi ro'yobga chiqmadi , Hindistonning maqomi o'zgarmadi .
Shundan so'ng 1920-1940 - yillardagi hindlarning zo'- ravonliklarsiz ommaviy chiqishlarini tashkil qilishda hind xalqining buyuk farzandi Mahatma Gandining roli beqi- yos boʻldi . Jahon urushlari oralig'ida Gandi Hindiston Milliy kongressi ( HMK ) partiyasining g'oyaviy rahbari , xalq harakatining yetakchisiga aylandi . U ishlab chiqqan zo'ravonliklarsiz qarshilik ko'rsatish taktikasi qurolli to'qnashuvlardan , millionlab kishilari o'limdan saqlab
qoldi .
BILIB OLING
M. Kamol - ... 1941 - yili ...
1921 - yili Xitoyda ... 1931 - yil sentyabrda ...
1932 - yil 1 - martda ...
71
Page number 72
72
Mahatma Gandi
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Mustaqil tarzda Mahatma Gandi faoliyati bilan tanishing . " Hindiston tarixida Mahatma Gandi " mavzusida xronologiya tuzing . " Mahat- ma Gandi " nomli o'quv loyiha tayyorlang .
ATAMALAR MAZMUNI
Okkupatsiya ( lotincha occupatio - " egallash " , " bosib olish " ) - urush olib bora- yotgan tomon qurolli kuchlarining boshqa davlat yerlarini bosib olib , vaqtincha egallab turishi .
Anneksiya - boshqa bir davlat hududini butunlay yoki qisman egallab olish yoki o'z davlatiga qo'shib olish siyosati .
Aqidaparastlik - muayyan sharoitda biron - bir g'oya yoki tamoyilga qat'iy ishonib , uni mutlaqlashtirish asosida shakllangan qoida va tartiblarni sharoit , vaziyatni hisobga olmagan holda ko'r - ko'rona qo'llash yoki shunga urinish .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Birinchi jahon urushi Turkiya uchun qanday yakunlandi ?
2. 1921-1922 - yillari Vashingtonda bo'lib o'tgan konferensiya Xitoy uchun qanday imkoniyatlarni taqdim qildi ?
3. Xitoyda uzoq yillar davom etgan fuqarolar urushining kelib chiqish sabab- lari haqida so'zlab bering .
4. Nima sababdan Hindistonda XX asrdan boshlab qo'zg'olonlar emas ,
balki hindlarning zo'ravonliklarsiz ommaviy chiqishlari ommalashdi ?
Page number 73
画
13-
mavzu
Afrikada milliy uyg'onish va mustaqillik g'oyalarining paydo boʻlishi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. O'rta asrlarda Afrikada mavjud boʻlgan qaysi davlatlarni bilasiz ? 2. Afrika taraqqiyotiga salbiy ta'sir ko'rsatgan omillar nimalardan iborat edi ?
73
Page number 74
ESGA OLING
Shimoliy , Janubiy va Markaziy Afrika tushunchalariga izoh bering .
frika qit'asini keng ma'noda ikkita
Amitabh mumkin : Shi
moliy va Tropik Afrika . Afrika qit'asining shimoliy qismi arab - islom sivilizatsiya- sining bir bo'lagiga aylandi . Bu hudud doim Yaqin Sharqqa intilib yashaydi va shu bilan Afrikaning qolgan qismidan farq qiladi . Shimoliy Afrikada Misr , Ja- zoir , Tunis , Marokash , Liviya joylashgan .
1922
Farhod Abbos
SHIMOLIY AFRIKA
-yil fevralda Buyuk Britaniya o'z protektoratini bekor qilib , Misrning to'liq mustaqilligini tan oldi . 1923 - yili qabul qilingan konstitutsiyaga ko'ra , Misr monarxiya deb e'lon qilindi .
1941 - yili Misr hududiga Germaniya va Italiya qo'shinlari kiritildi .
Jazoir , Tunis va Marokash Fransiyaning mustamlakalari boʻlib , Birinchi jahon urushidan keyin ham shu holat saqlanib qoldi . Jahon urushlari oralig'ida Jazoirda Farhod Abbos , Tunisda Habib Burg'iba , Marokashda Abdul Karim boshchiligida milliy - ozodlik harakatlari avj oldi . Bu harakatlar g'alaba qozonmagan bo'lsa - da , min- taqa xalqlari milliy va siyosiy ongining o'sishida katta rol o'ynadi .
Ikkinchi jahon urushi yillarida ko'plab musul- monlar Fransiyani qo'llab - quvvatladi , fransuz armiyasi safiga kirdi . 1940 - yili Fransiya mag'- lubiyatga uchragandan so'ng Jazoir va Tunis Germaniya va Italiyaning xomashyo bazasiga aylantirildi .
Birinchi jahon urushidan keyin Italiya Livi- yaga ko'p ming kishilik qo'shin kiritdi . Liviya qarshilik harakati otryadlari Italiya qo'shinlariga qarshi kurash olib bordi . 1931 - yili qarshilik harakati bostirilib , uning rahbarlari qatı qilindi . Liviya Italiyaning mustamlakasiga aylantirildi .
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Birinchi va Ikkinchi jahon urushi Afrika qit'asi uchun qanday yakunlandi ?
74
14
Page number 75
TROPIK AFRIKA
asrning boshlarigacha Afrika tarixi
XX yevropaliklar nazarida faqat qul
savdosi va iqtisodiy talonchilik bilan bog'liq edi . 1926 - yili Millatlar Ligasi tomonidan qabul qilin- gan Qullik haqida konvensiyada qullik va qul savdosiga ta'rif berilib , ular qoralandi .
Birinchi jahon urushidan so'ng Afrikaning ja- nubiy va markaziy qismida joylashgan hududlar Buyuk Britaniyaga qarashli boʻlib , uning mustam- lakalarida Afrika umumiy aholisining yarmidan ko'pi istiqomat qilardi .
BILIB OLING
Afrikada metropoliyalar ... Tropik Afrika bu -... 1922 - yil fevralda ...
1931 - yili ...
Afrika qit'asining eng katta hududini Fransiya egallagan bo'lib , qolgan hududlarni Belgiya , Portugaliya , Ispaniya va Italiya o'zaro boʻlishib olgandi .
Afrikada metropoliyalar siyosatining oʻziga xos tomonlari
irinchi jahon urushidan so'ng Afrikada infratuzilma obyektlari : temiryo'llar ,
Bandargohlar , aloqa tizimi , shuningdek , Yevropa tipidagi ma'muriy tashkilot-
lar , maktablar , kasalxonalar qurildi . Missionerlik faoliyati orqali xristian dini tarqaldi . Afrikani modernizatsiyalash uchun intilishlar paydo bo'ldi , Afrika an'anaviy jamiyatiga yevropacha unsurlar kirib keldi .
Iqtisodda aholining katta qismi avvalgiday an'anaviy usulda kun kechirish bilan band edi , qishloq xo'jaligi ibtidoiy usulda olib borilardi , bir qism aholi hunarmandchi- lik , ovchilik bilan shug'ullanib , muntazam mehnat qilish malakasiga ega emasdi .
Ijtimoiy sohada eski tuzum ( katta oila , urug ' , jamoa , qabila ) , qabila va jamoa bosh- liqlarining avvalgi iyerarxiyasi , urugʻlar va qabilalar o'rtasidagi munosabatlarning murakkab tizimi , qulchilik saqlanib qoldi ; mahalliy tabib va kohinlarning obro'si hali ham juda yuqori edi .
Siyosiy sohada hatto yangi siyosiy institutlar paydo boʻlgan joylarda ham ular eski siyosiy tizim asosiga qurildi , ularda qabila boshliqlari , kohinlar va shu kabilar asosiy rol o'ynadi .
Madaniy sohadagi muvaffaqiyatlar ko'pincha faqat tashqi ko'rinish edi xolos : xris- tianlik rasmiyat uchun qabul qilindi , mahalliy aholining ongi va xulqida avvalgiday an'anaviy madaniyat va ibtidoiy tasavvurlar hukmron bo'lib qolaverdi .
Shu yillari ozodlik harakati mafkurasining shakllanishida , uning faollashuvida pan- afrikanizm katta rol o'ynadi . Birinchi Panafrika konferensiyasi 1900 - yili Londonda bo'lib o'tgan edi , ammo harakat 1919 - yili | Ta'sis kongressida rasmiylashtirildi . Kongress Afrika xalqlarining siyosiy faollashuvida katta rol o'ynadi .
1920 - yili Afrikada birinchi siyosiy partiya - Afrika milliy kongressi ( AMK ) tashkil topdi . Shundan so'ng qit'aning barcha hududlarida partiyalar va kasaba uyushmala- riga o'xshash tashkilotlar paydo bo'ldi .
75
Page number 76
YODDA TUTING
1926 - yili Millatlar Ligasi tomonidan Quillik haqida konvensiya qabul qilingan . 1920 - yili Afrika milliy kongressi ( AMK ) tashkil topdi .
1939 - yili Ikkinchi jahon urushi boshlanishi bilan Afrika urush ish- tirokchilarining rejalarida muhim strategik ahamiyat kasb etdi . Yuz minglab afrikaliklar Shimoliy Afrika , G'arbiy Yevropa va boshqa hududlar- dagi urush harakatlarida qatnashdi . Afrikaliklardan tashkil qilingan milliy harbiy qismlar keyinchalik mustaqillik uchun kurashda muhim rol o'ynadi .
Irqchilik rejimining qaror topishi
-yili Buyuk Britaniyaning o'zini o'zi boshqaruvchi dominioni sifatida
1910 Janubiy Afrika Ittifoqi ( JAI ) tuzilganligi e'lon qilindi . Janubiy Afrika
to'g'risidagi akt Janubiy Afrika Ittifoqining konstitutsiyasi boʻldi . U yana 50 yil amal qilib , dunyodagi eng irqchi konstitutsiya sifatida tarixda qoldi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Mustaqil tarzda Afrika xalqlari sivili- zatsiyalari tarixi bilan tanishing . Afrika xalqlari sivilizatsiyalarining kishilik jami- yati taraqqiyotiga qo'shgan hissasini tahlil qiling . Fikringizni asoslab esse yozing .
TARIXIY MUSHOHADA
XX asr boshlarida Afrika xalqlari rivojlanishi uchun umumiy bo'lgan salbiy va ijobiy jihatlarni tasniflang .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Afrika xalqlarining XX asr boshlaridagi tarixi haqida nimalarni bilasiz ? 2. Birinchi jahon urushi arafasida Afrika qit'asi asosan qaysi davlatlar o'rtasida bo'lib olingan edi ?
3. Yevropaliklar kirib kelishi bilan Afrikada modernizatsiyalash tenden- siyasining paydo boʻlishi nimalarda namoyon bo'ldi ?
4. Aholi orasida an'anaviylik qoldiqlarining kuchliligi iqtisodiy , ijtimoiy va siyosiy sohalarda qanday aks etdi ?
5. Afrika milliy kongressi va panafrika harakati haqida so'zlab bering .
16
76
Page number 77
14-
mavzu
Ikkinchi jahon urushining kelib chiqish sabablari va oqibatlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Somma jangi haqida nimalarni bilasiz ?
2. Verden jangi haqida bilganlaringizni so'zlab bering .
3. Birinchi jahon urushi insoniyat uchun qanday yakunlandi ?
77
Page number 78
78
ESGA OLING
Birinchi jahon urushining kelib chiqish sa- bablari nimalardan iborat ? Urushning boshla- nishiga qaysi voqea bahona bo'lgan edi ?
1933d
-yil yanvarda Germaniyada Adolf Gitler boshchiligidagi nat- sional - sotsialistik ishchi partiyasi hokimiyatga keldi . U Germaniyaning Birinchi jahon urushi- dagi mag'lubiyati uchun o'ch olishni o'z oldiga maqsad qilib qo'ygan urush partiyasi edi .
Adolf Gitler
1938 - yilgi Myunxen kelishuvi
vstriya anshlyus ( qo'shib olish ) qilingandan so'ng Germaniya Chexoslovakiyani
sining ko'pchiligi nemis millatiga mansub edi . Gitler bu viloyat Germaniyaga berilishini talab qildi .
Buyuk Britaniya va Fransiya bosimi ostida Chexoslovakiya hukumati Germaniya- ning talabini bajarishga majbur bo'ldi . Chexoslovakiyaning kapitulyatsiyasi 1938 - yil 29 - sentyabr kuni Myunxenda rasmiylashtirildi .
Myunxen kelishuvidan keyin Germaniya bilan SSSRning manfaatlari vaqtincha bir - bi- riga mos tushdi . Bu 1939 - yil 23 - avgustda 10 yil muddatga o'zaro urushmaslik to'g'ri- sida Sovet - German paktining ( Molotov - Ribbentrop pakti ) imzolanishiga olib keldi .
Ikkinchi jahon urushining boshlanishi
1939-1 - sentyabr kuni Germaniyaning Polshaga bostirib kirishi bilan
Ikkinchi jahon urushi boshlandi va 1945 - yil 2 - sentyabrgacha davom etdi . Polshaga yordam berishni va'da qilgan Buyuk Britaniya va Fransiya 3 - sentyabr kuni Germaniyaga urush e'lon qildi .
1939 - yil 17 - sentyabr kuni Polshaga sovet qo'shinlari kiritildi . Germaniya bilan SSSR o'rtasida do'stlik shartnomasi imzolanib , unda Polsha davlati siyosiy xaritadan butunlay o'chirib tashlandi .
1939-1940 - yillarda sovet - fin urushi bo'lib o'tdi . Sovetlar juda katta yo'qotishlar evaziga Kareliyani SSSR tarkibiga qo'shib oldi . SSSR tajovuzkor davlat sifatida Millatlar
ATLANTIKA
OKEANI
Page number 79
slandiya
TARIXIY MUSHOHADA
Birinchi va Ikkinchi jahon urush- lari davrida insoniyat qanday harbiy qurollarni ixtiro qildi ?
Ligasi tarkibidan chiqarildi . 1940 - yil martda SSSR Finlandiya bilan sulh tuzishga majbur bo'ldi .
1940 - yil sentyabrda Germaniya , Ya- poniya va Italiya o'rtasida harbiy hamkorlik to'g'risida kelishuv - Uchlar pakti imzolandi . Tez orada bu paktga Vengriya , Ruminiya , Slovakiya va Bolgariya ham qo'shildi .
Stalingrad jangi
Germaniyaning SSSRga bostirib kirishi
BOLTIG DENGIZ
SHIMOLIY DENGIZ
Britaniya
Niderlandiya
Shvetsiy
landiya
Finlandiya
Estoniya
Latviya
Litva
Polsha
1908-
40 - y
Germaniya 1940- Slovakiya
Fransiya
Shveytsariya
Fransiyadag
Vishi hukuma
Ispaniya
1939-4
Sovet Ittifoqi
1939 - yl
1 sentyabr
1540 - y
Vengriya
Ruminiya
QORA DENGIZ
Itallye
Bolgariya
Turkiya
O'RTA YER DENGIZI
1940- Grotalya
ermaniya bilan SSSR o'rta-
Gsidagi urush muqarrar bo'lib ,
G'arbiy Yevropaning egallanishini Gitler o'zining asosiy rejasi - Sharqqa yurish uchun tayyorgarlik sifatida qarayotgan edi . Gitler SSSRni shiddat bilan tor - mor qilishni ko'zda tutgan " Barbarossa " rejasini tasdiqladi .
1941 - yili 22 - iyunda Germaniya SSSRga hujum boshladi . Urushning to'- satdan boshlanishi shunga olib keldiki , sovet aviatsiyasining katta qismi havoga ko'tarilishga ulgurmasdan aerodromlar- da yo'q qilindi , qo'shinni boshqarish va ta'minlash tizimi izdan chiqdi .
Natsistlar Germaniyasi ( 1939 - yil )
Bosib olingan hududlar ( 1939 - yil sentyabrdan 1941 - yil maygacha )
Germaniya ittifoqchilari ( 1940 - yilda )
Germaniyaning hujumlari
Germaniyaning havo hujumlari
Sovet qo'shinlarining kirib kelishi
Germaniyadan mag'lub bo'lmagan davlatlar
Neytral davlatlar
Italiyaning hujumlari
Sovet Ittifoqining hujumlari
79
Page number 80
80
Antigitler koalitsiyasining tuzilishi
ermaniya SSSRga hujum boshlashi bilan Buyuk
Britaniya bosh vaziri U. Cherchill va AQSH pre-
zidenti F. D. Ruzvelt sovetlar bilan birdamligini e'lon qildi . 1941 - yil avgustda AQSH va Buyuk Britaniya urush payti va undan keyingi hamkorlik tamoyillari to'g'risida deklaratsiya - Atlantik xartiyani imzoladilar . Bu hujjatni imzolagan tomonlar hududiy va boshqa boyliklarni egal- lab olishga intilmaslik , xalqlarning o'z boshqaruv shaklini erkin tanlash huquqini hurmat qilish , zo'ravonlik yo'li bilan suverenitetidan mahrum qilingan xalqlarning o'z huquq- larini tiklashga intilishini qo'llab - quvvatlash majburiyat- larini o'z zimmasiga oldilar . 1941 - yil sentyabrda SSSR Atlantik xartiyaning asosiy tamoyillarini qabul qildi .
Tinch okeanda Yaponiya boshlagan jangovar harakat- lar AQShning urushga qo'shilishini va antigitler koalitsi- yasining batamom shakllanishini tezlashtirdi .
Qrim konferensiyasi ( o'tirganlar : chapda U. Cherchill , o'rtada F. D. Ruzvelt , o'ngda I. V. Stalin )
Urushning borishi
QSH urushga qo'shilishi bilan antigitler
Akoalitsiya davlatlari moddiy va insoniy
resurslarda so'zsiz ustunlikka erishdi . Biroq urushning borishida burilish birdaniga yuz ber- madi . 1941 - yil dekabrda nemis qo'shinlari Moskva ostonalarida jangni boy berdi va urushdagi dastlabki jiddiy mag'lubiyatga uchradilar . Ammo ularning hujumkorlik ruhi hali sindirilmagan edi . 1942 - yil bahor - kuzida nemis qo'shinlari Volga daryosiga va Shimoliy Kavkazga yetib keldilar . Afri- kada german - italyan qo'shinlari hamon Misrga xavf solib turardi . Malayya , Birma , Filippin , Indonezi- yani bosib olgan yapon qo'shinlari esa Hindiston va Avstraliya bo'sag'asida turardi .
1942 - yil noyabrda sovet qo'shinlari Stalingrad ostonalarida qarshi hujumga o'tib , nemis qo'shin- larining katta guruhini qurshab oldi . Qurshovdagi nemis qo'shinlari 1943 - yil fevralda taslim bo'ldi .
1944 - yili Sovet Ittifoqi o'z hududini to'liq ozod qil- di , sovet qo'shinlari Sharqiy Yevropaga kirib bordi .
Page number 81
BILIB OLING
Versal tinchlik shart- nomasi ...
Millatlar Ligasi ...
O'sha yili ittifoqchilar Fransiyaning shi- moli - g'arbiga qo'shin tushirib , Fransiya va Belgiyani ozod qildi . Urush Germaniyaning o'z hududlariga yetib keldi .
Fashizmga qarshi kurashda italyan - ger- man qo'shinlari tomonidan zabt etilgan hududlardagi milliy - vatanparvar kuchlar general Sharl de Goll boshchiligidagi " Ozod Fransiya " qarshilik harakati , I. B. Tito bosh- chiligidagi Yugoslaviya ozodlik harakati katta rol o'ynadi .
Urush yillari gitlerchilarga qarshi koalitsiya davlatlarining o'zaro munosabatlariga oid asosiy masalalar SSSR , AQSH va Buyuk Britaniya liderlarining uchrashuvlarida hal qi- lindi . Urush davomida shunday uchrashuvlar uch marta : Tehron ( 1943 ) , Qrim ( Yalta , 1945- yil fevral ) va Potsdam shaharlarida ( 1945 - yil iyul - avgust ) bo'lib o'tdi .
Reyxstag ustiga SSSR
bayrog'ining o'rnatilishi
Germaniyaning taslim bo'lishi
-yil 16 - apreldan 2 - maygacha Berlin
1945 operatsiyasi amalga oshirilib , bu vaqt
ichida Germaniya poytaxti o'rab olindi va shturm bilan zabt etildi . Reyxstag ustiga sovetlarning qizil bayrog'i o'rnatildi .
1945 - yil 8 - may kuni Oliy bosh qo'mondon o'rinbo- sari G. K. Jukov Sovet Ittifoqi nomidan Germaniyaning so'zsiz taslim bo'lganligi to'g'risidagi aktni imzoladi . 9 - may SSSRda G'alaba kuni deb e'lon qilindi .
Yaponiyaning taslim bo'lishi va
Ikkinchi jahon urushining yakunlanishi
1945 Nagasaki shaharlariga atom bombalarini tashladi . Atom bombalari
-yil 6 - avgust kuni AQSH Yaponiyaning Xirosima va 9 - avgust kuni
portlashi natijasida yuz minglab tinch aholi halok bo'ldi .
1945 - yili Sovet Ittifoqi Yaponiyaga qarshi urushga kirdi . 1945 - yil 2 - sentyabr kuni Yaponiya so'zsiz taslim bo'lish to'g'risidagi paktni imzoladi . Ikkinchi jahon urushi tugadi . Asosini fashistik Germaniya , Italiya va militaristik Yaponiya tashkil qilgan tajovuzkor davlatlar bloki tor - mor qilindi .
81
Page number 82
Ikkinchi jahon urushining oqibatlari
kkinchi jahon urushi qariyb olti yil davom etdi va in- soniyatga juda katta kulfatlar keltirdi . 110 mln kishi urushga safarbar qilindi . 65-70 mln kishi halok bo'ldi , ular orasida harbiy xizmatchilar bilan birga millionlab tinch aholi ham bor edi .
Nyurnberg sudi
Birlashgan Millatlar Tashkilotining tuzilishi
a'lumki , Birinchi jahon urushidan so'ng jahonda tinchlikni saqlash uchun
M1919 - yili tuzilgan " Millalar Ligasi " deb nomlangan xalqaro tashkilot Ikkinchi
jahon urushi boshlanishi bilan o'z ahamiyatini yo'qotdi . Ikkinchi jahon urushi yillarida antigitler koalitsiyasi mamlakatlarining rahbarlari o'rtasida Birlashgan Millatlar Tash- kiloti ( BMT ) ni tuzish g'oyasi paydo boʻldi . Bu g'oya dastlab to'rtta davlat - AQSH , Buyuk Britaniya , SSSR va Xitoy tomonidan 1942 - yil imzolangan deklaratsiyada o'z aksini topdi . BMT Ustavi 1945 - yil San Fransisko ( AQSH ) shahrida tasdiqlandi va shu yil 24 - oktyabrda kuchga kirdi . Bu sana har yili BMT kuni sifatida butun dunyoda nishonlanadi .
O'zbekiston Respublikasi 1992 - yili BMTga a'zo bo'lgan .
82
32
Page number 83
Nyurnberg va Tokio sud jarayonlari
Germaniyaning Number shahrida 1945 - yil noyabrdan 1946 - yil oktyabr - m
gacha fashist hokimiyati rahbarlari ustidan sud jarayoni bo'lib o'tdi . Unda Germaniyaning asosiy siyosiy va harbiy rahbarlari jazoga hukm qilindi . Tribunal natsistlar partiyasining rahbariyatini , SS , SD kabi hujumkor otryadlarni va gestaponi ( siyosiy politsiya ) jinoyatchi tashkilotlar deb e'lon qildi .
1946 - yil maydan 1948 - yil noyabrgacha Yaponiya poytaxti Tokio shahrida yapon agressiyasidan aziyat chekkan davlatlar vakillaridan tashkil topgan Xalqaro harbiy tri- bunal urushda aybdor deb topilgan yapon harbiy jinoyatchilari ustidan hukm chiqardi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
1. O'tkir Hoshimovning " Daftar hoshiyasidagi bitiklar " asaridan olingan quyidagi satrlarni o'qing hamda mavzu bilan bogʻlagan holda esse yozing : " Urushda g'olib va baxtli podshoh , g'olib va baxtli qo'shin , g'olib va baxtli davlat , g'olib va baxtli tuzum bo'lishi mumkin . Ammo g'olib va baxtli odam boʻlmaydi . Negaki urush odamni odam o'ldirishga majbur qiladi . Odam o'ldirgan odam esa hech qachon baxtli bo'lmaydi " .
2. O'zingiz istiqomat qilayotgan hudud ( shahar , qishloq , mahalla ) dagi Ikkinchi jahon urushi qatnashchilari va faxriylari haqida taqdimot tayyorlang .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Fashistlarning tor - mor qilinishida dunyo davlatlari qanday o'rin tutdi ? 2. Xirosima va Nagasaki shaharlariga tashlangan atom bombalari urush- ning yakuniga hal qiluvchi ta'sir ko'rsatdimi ?
3. Ikkinchi jahon urushi yakunlari bilan tanishing . Urush insoniyat uchun qanday oqibatlarga olib keldi ?
4. BMTning tuzilishi urushdan keyin dunyoda tinchlikni saqlashda qan- day rol o'ynadi ?
5. Nyurnberg va Tokio xalqaro sudlarining qarorlari qanday siyosiy va tarixiy ahamiyatga ega bo'ldi ?
6. " Ikkinchi jahon urushi oqibatlari ” mavzusida videorolik tayyorlang .
83
Page number 84
R
Sovuq urush
Sovuq urush bu - ochiq harbiy to'qnashuvga erishmagan SSSR va AQSH boshchiligidagi ikki harbiy- siyosiy blok o'rtasidagi global qarama - qarshilik . " Sovuq urush " tushunchasi 1945-1947 - yillarda matbuot- da paydo bo'ldi va asta - sekin siyosiy lug'atga kirib bordi .
PAKISTAN
CHINA
ISRAEL
W.EUROPE
U.S.S.R.
USA
Karib inqirozi
Karib inqirozi 1962 - yilning ikkinchi yarmida SSSR va AQSH o'rtasidagi munosabatlar keskinlashuvining bir ko'rinishi boʻlib , dunyoni yadro urushi xavfi ostiga qo'ydi . Buning sababi AQSHning Turkiyada yadro qurolini joylashti- rishiga javoban yadroviy
bombalarga ega sovet raketalarining Kuba
hududida yashirin tarzda
joylashtirilishi edi .
JAPAN
Berlin devori
Berlin devori GDRning G'arbiy Berlin bilan mustahkamlangan davlat chegarasi boʻlib , sovuq urush va temir parda ramzi hisoblanadi . U ba- landligi 3,6 m va umumiy uzunligi 106 km bo'lgan beton panjara edi . Berlin devori bo'ylab 302 ta qo'riqchi - minoralar va
boshqa chegara inshoot- lari qurilgan .
Page number 85
III
BOB
1945-1991 - YILLARDA
YEVROPA VA
SHIMOLIY AMERIKA
MAMLAKATLARI
Page number 86
WORLD'S HIGHEST STANDARD C
15-
mavzu
There's no way like the
American Way
86
G'arbiy Yevropa va Shimoliy Amerika mamlakatlari rivojlanishining asosiy yo'nalishlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Xaritadan barcha materiklarni toping .
2. Shimoliy Amerika mamlakatlari taraqqiyoti qachondan boshlandi ? 3. G'arbiy Yevropa mamlakatlaridan qaysilarini bilasiz ?
Page number 87
OF LIVING
DEMOKRATIK ISLOHOTLAR
kkinchi jahon urushidan keyin dunyoning eng rivojlangan qismida yuz bergan ijtimoiy - iqtisodiy jarayonlar jamiyat hayotining muhim sohalarida davlat rolining yanada ortib borishini belgilab berdi . Markaziy va G'arbiy Yevropada parlament demokra- tiyasi tiklandi .
G'arb mamlakatlarida demokratiya deganda liberal demokratiyani tushuna boshlashdi . Liberal demokra- tiya uchun erkin va tez - tez o'tkaziladigan saylovlar , qonun ustuvorligi , hokimiyatning bo'linishi , shaxs huquq va erkinliklarining ( so'z , vijdon , mulk erkinligi kabilar ) kafolatlanganligi xarakterli jihatlar bo'lib qoldi .
Ashak
ESGA OLING
Tarix fanidagi bilimlaringizga tayanib demokratiya , fashizm , parlament demokrati- yasi tushunchalariga ta'rif bering .
" Umumiy farovonlik jamiyati ”
tlantika okeanining ikki qirg'og'i - G'arbiy Yevropa va Shimoliy Amerikada shakllangan sivilizatsiya XX asrda " Yevroatlantik sivilizatsiya " nomini oldi . Bu sivilizatsiya uchun liberal - demokratik qadriyatlar , jadal iqtisodiy rivojlanish va xalq farovonligini doimiy yuksaltirib borish kabi jihatlar xosdir . 1950 - yillarda G'arb davlatlaridagi iqtisodiy yuksalish tufayli Italiya , Germaniya Federativ Respublikasi , Shvetsiya kabi mamlakatlar o'z " iqtisodiy mo'jiza " sini namoyish qildi . Ilmiy - texnik inqilob ta'sirida iqtisodiyotda ham jiddiy o'zgarishlar yuz berdi . Ular G'arbiy Yevropa mamlakatlarida integratsion jarayonlarni tezlashtirib yubordi . 1960 - yillarda G'arbning rivojlangan mamlakatlarida xalq farovonligini oshirishning davlat kafolatlari tizimi ya- ratildi , " umumiy farovonlik jamiyati'ni qurish g'oyasi paydo bo'ldi , uni amalga oshirish boshlandi . Iqtisodiy sohadagi muvaffaqiyatlar farovonlik davlati institutla- ri va mexanizmlarining uzil - kesil shakllanishi uchun sharoit yaratdi . Unda markaziy o'rinni aholining kam ta'minlangan qismiga ijtimoiy yordam ko'rsatish das- turlari , yangi ish o'rinlarini yaratish , ta'lim va sog'liqni saqlash sohalarini qo'llab - quvvatlash , pensiya ta'mi- noti egalladi . Davlat barcha ijtimoiy qatlamlar uchun teng imkoniyatlar yaratishning kafolatiga aylandi . Davlat siyosati aholi keng qatlamlarining turmush darajasini yuqori ta'minlangan qatlamning yashash
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
" Umumiy farovonlik jamiyatining asosiy yo'nalishlari nimalar- dan iborat edi ?
87
Page number 88
88
darajasiga yetkazishga qaratildi . Bu siyosatning maqsadi hayotning eng muhim sohalarida ijtimoiy imtiyozlar yaratish orqali jamiyatda ijtimoiy teng- sizlikni bartaraf qilishdan iborat edi . Bu imtiyoz- larga bolali oilalarga beriladigan nafaqalar tizimi , bepul maktab ta'limi , qarilik pensiyasi ta'minoti , ishsizlik va mehnat qobiliyatini yo'qotganlik uchun beriladigan nafaqalar tizimi va boshqa shu kabilar kiradi .
Bu tamoyillar Daniya , Norvegiya va Shvetsiya- da amalga oshirilgan sotsializmning " skandinav modeli " yoki " shved modeli " deb ataluvchi shakli- da o'z aksini topdi .
CGT HOS LIBERTE S
YODDA TUTING
1960 - yillarda G'arb mamlakatlarida liberal demo- kratiyaning takomillashuv jarayoni davom etdi .
1968 - yil mayda Parij talabalarining namoyishi bosh- landi .
XX
1960 - yillarda radikalizmga qarshi reformizm
asrning 60 - yillari butun G'arb mamlakatlarini qamrab olgan shiddatli ev-
tarixga kirdi . Bu davrda amalga oshirilgan yirik ijtimoiy o'zgarishlar G'arb jamiyatining qiyofasini o'zgartirib yubordi , uning yangi bosqichga o'tishi uchun imkoniyat yaratdi va ayni paytda liberalizm imkoniyatlarining chegarasini ham belgilab berdi , radikalizm faollashdi .
AQSHda 1960 - yillari fuqarolar tengligi uchun harakat qizg'in tus oldi . Ko'plab joylarda qora tanlilarning namoyishlari boʻlib o'tdi . Bunga qarshi o'ta o'ng harakat vakillari siyosiy qotilliklarni amalga oshira boshladilar .
Fransiyada davlatning qat'iy tartibga solish siyosati fransuz jamiyatining ko'plab qatlamlarini norozi qildi . 1968 - yil mayda Parij talabalarining namoyishi boshlandi . Prezident tashabbusi bilan o'tkazilgan referendumda saylovchilarning ko'pchiligi prezidentni qoʻllamadi . Sharl de Goll iste'foga chiqishga majbur bo'ldi .
Page number 89
TARIXIY MUSHOHADA
G'arbiy Yevropa va Shimoliy Amerika mamla- katlari rivojida qaysi yo'nalishlar alohida ahamiyat kasb etgan ?
XX asr davomida G'arb mamlakatlarida qaror top- gan rivojlanish modeli 1970 - yillar oxiri - 1980 - yillar boshlariga kelib o'z imkoniyatlarini tugatib bo'ldi va chuqur inqiroz holatiga kirib keldi .
1980 - yillardagi neokonservativ inqilob
u inqirozning nishonasi 1970-1980 - yillardagi
Bekonservativ to'lqin bo'lib , u ko'plab mam-
lakatlarda so'l siyosiy partiyalar va harakatlar o'z mavqeyini yo'qotishi , o'ng va konservativ kuchlar g'alaba qozonishi bilan xarakterlanadi .
BILIB OLING
" Yevroatlantik sivilizat- siya " -...
1970 - yillar -...
1980 - yili AQSHda ...
Buyuk Britaniyada M. Tetcher ...
1980 - yili AQSHda Ronald Reyganning hokimi- yatga kelishi va 1984 - yili qayta saylanishi , Buyuk Britaniyada Margaret Tetcher boshchiligidagi kon- servativ partiyaning qatorasiga uch marta g'alaba qozonishi , GFR , Italiya va Fransiyadagi mahalliy va parlament saylovlari natijalari bu kuchlar tomonidan ilgari surilgan shiorlar aholining keng qatlami istaklari bilan hamohang ekanligini ko'rsatdi .
Ilmiy - texnik inqilob
Imiy - texnik taraqqiyotning birinchi to'lqini ( 1940 - yillar oxiri - 1950 - yillar ) iqtisodiy infratuzil- maga inqilobiy o'zgarishlarni olib keldi . Iqtisodiyotning aviakosmik , radiotelevizion va robot texnikasi kabi yangi , ilmtalab , mehnat va energiya sarfini tejovchi sohalari paydo boʻldi . Butun urushdan keyingi davr uchun xos bo'lgan jihat harbiy - sanoat kompleksining keng miqyosda rivojlanishi edi .
1970 - yillarning ikkinchi yarmida ilmiy - texnik ta- raqqiyotning informatsion yoki telekommunikatsion
Dunyodagi birinchi kompyuter inqilob nomini olgan yangi to'lqini boshlanishi bilan
89
Page number 90
90
zamonaviy kapitalizm o'z taraqqiyotining yangi bosqichiga kirdi . Bu inqilob natijasida elektron hisoblash mashinalaridan foydalanish , iqtisodiyotni axborotlashtirish va kompyuterlashtirish , ishlab chiqarishni robotlashtirish , integral sxemalarni joriy qilish kabi mutlaqo yangi sohalar yo'lga qo'yildi .
Industrial sivilizatsiyadan postindustrial sivilizatsiya sari
ostindustrial jamiyat " atamasini 1962 - yili amerikalik sotsiolog Daniel Bell
" Pmuomalaga kiritgan . Postindustrial jamiyatning o'ziga xos jihati - bu jamiyat-
da sanoat emas , axborot ishlab chiqarishning ustuvor ekanligi .
O'tgan asrning 60 - yillarida D. Bellning postindustrial jamiyat haqidagi g'oyasi odamlarga utopiya boʻlib tuyulgandi . Bugungi kunda esa bu g'oyaning ko'plab jihatlari amaliyotda o'z tasdig'ini topdi . Shu sababli tarixiy taraqqiyotning hozirgi bosqichini industrial jamiyatdan postindustrial jamiyatga o'tish davri deb atash mumkin .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Xaritadan foydalanib G'arbiy Yevropa va Shimoliy Amerika mamlakatlari hududlarini ko'zdan kechiring . Daftaringizga har bir davlatning rivojlanishi bilan bog'liq ma'lumotlarni yozib , ularning har birini sharhlang .
ATAMALAR MAZMUNI
Referendum bu - fuqarolarning davlat , viloyat yoki mahalliy ko'lamda eng mu- him masalalar bo'yicha ovoz berish yo'li orqali o'z fikrlarini bevosita bildirishlari .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. XX asrning 60 - yillari butun G'arb mamlakatlarini qamrab olgan jara- yonlar va ularning natijalari haqida so'zlab bering .
2. 1980 - yili AQSHda R. Reyganning hokimiyatga kelishi , Buyuk Britani- yada M. Tetcher boshchiligidagi konservativ partiyaning ketma - ket saylovlardagi g'alabasi nimalarni anglatar edi ?
3. Nima sababdan bu davrda Yevropada integratsiyalashuv jarayonlari- ga ehtiyoj paydo bo'ldi ?
Page number 91
16-
mavzu
SSSR va Sharqiy Yevropa mamlakatlari rivojlanishining asosiy yo'nalishlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. SSSR qachon tashkil topgan edi ?
2. Xaritadan Sharqiy Yevropa mamlakatlarini toping .
3. XX asr boshlarida SSSR va Sharqiy Yevropa mamlakatlari rivojla- nishning asosiy yoʻnalishlari sifatida nimalarni asos qilib olishgan ?
91
Page number 92
92
92
URUSHDAN KEYINGI TIKLANISH VA RIVOJLANISH
ESGA OLING
SSSR tashkil etilganda dastlab uning tarkibiga qaysi davlatlar kirgan ?
arqiy Yevropaning ko'pchilik davlatlari
ShPolsha , Chexoslovakiya , Vengriya jahon
siyosiy xaritasida Birinchi jahon urushidan so'ng paydo boʻlgan edi .
Fashizm tor - mor qilingandan so'ng Sharqiy Yevropa mamlakatlarida hokimiyatga antifashist yo'nalishdagi partiyalar ( kommunistlar , sotsial - demokratlar , liberallar va boshqalar ) vakillaridan iborat koalitsion hukumatlar
keldi .
Sovuq urush boshlanishi bilan Sharqiy Yevropa mamlakatlarida ham siyosiy kuchlarning qarama - qar- shi tomonlarga , G'arb va sovetlar tarafdorlariga ajralishi yuz berdi . Ko'pchiligida sovet qo'shinlari joylashgan bu mamlakatlarda 1947-1948 - yillari kommunistik qarashlarni yoqlamaganlar hukumatlar tarkibidan chiqarildi .
SSSRning iqtisodiy va harbiy - siyosiy qudrati yuksalishi bilan sovet rahbarlarida dunyoning bir qismiga yetakchilik qilish da'vosi ham ortib bordi . SSSR sotsializm qurish yo'liga kirgan mamlakatlarga moliyaviy va harbiy yordam ko'rsata boshladi .
AMPA
ВАРШАВСКИЙ ДОГОВОР
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Sovet rahbariyati umumjahon sotsialistik inqilobi g'oyasi orqali nimalarni nazarda tutgan ?
SOVUQ URUSH
evropaning ikki guruhga - AQSH bilan yaqinlashuv yo'lini tanlagan hamda SSSR bilan hamkorlikni tanlagan davlatlarga bo'linishi 1980 - yillar oxirigacha davom etdi va bu qarama - qarshilik jahon tarixida " sovuq urush " nomini oldi . Yevropa qit'asida , keyin esa butun dunyo miqyosida bir - biriga qarama - qarshi turgan harbiy - si- yosiy va iqtisodiy ittifoqlar tizimi shakllandi . Dunyoning eng katta davlatlari - AQSH va SSSR bu ittifoqlarning markazlariga aylandi .
Page number 93
SHARQIY YEVROPA
DAVLATLARI
Satellit davlatlar
SSSR bilan
1948 - yilgacha
ittifoqda boʻlganlar
SSSR bilan
1960 - yilgacha
ittifoqda boʻlganlar
POLSHA
SOVET ITTIFOQI
YODDA TUTING
1947 - yili AQSH tomonidan " Marshall rejasi " taklif qilindi .
Sharqiy Yevropa mamlakatla- rida 1947-1948 - yillari kommu- nistik qarashlarni yoqlamaganlar hukumatlar tarkibidan chiqarildi .
1949 - yili O'zaro Iqtisodiy Yordam Kengashi ( O'IYK ) tuzildi .
SHARQIY GERMANIYA
CHEXOSLOVAKIYA
VENGRIYA
RUMINIYA
YUGOSLAVIYA
ALBANIYA
BOLGARIYA
va
1949 - yil yanvarda SSSR Sharqiy Yevropaning ko'pchilik davlat- lari iqtisodiy ittifoq - O'zaro Iqtisodiy Yordam Kengashi ( O'IYK ) tuzilganli- gini e'lon qildilar . O'z navbatida , G'arb davlatlari 1949 - yil aprelda Shimoliy Atlantika Shartnomasi Tashkiloti ( NATO ) deb ataluvchi harbiy - siyosiy tashkilotni tuzdilar .
Shimoliy Atlantika Shartnomasi Tashkilotiga javob tariqasida 1955 - yili SSSR bilan unga do'st bo'lgan Sharqiy Yevropa davlatlarining harbiy - siyosiy ittifoqi Varshava Shartnomasi Tashkiloti tuzildi .
-
TARIXIY MUSHOHADA
Shimoliy Atlantika Shartnomasi ( NATO ) va Varshava Shartnomasi tashkilotlari qanday maqsadda va qaysi davlatlar ishtirokida tuzilganligini asoslang .
Yevropada ikkita bir - biriga qarama - qarshi turuvchi harbiy - siyosiy ittifoqning vujudga kelishi faqat SSSR bilan AQSH o'rtasida dunyoga hukmronlik qilish uchun kurashning natijasi emasdi . Ulardan har biri o'zining milliy - davlat manfaatlari bilan bogʻliq qarash- laridan kelib chiqadigan dunyo modelini , xalqlarning o'ziga xos yashash tarzini himoya qilardi .
93
Page number 94
Kommunistik jamiyat g'oyasi , totalitar sotsializm va uning inqirozi
1956 ( KPSS ) XX sezdida Nikita Xrushchyov nutq so'zlab , Stalin
-yil fevralda boʻlib o'tgan Sovet Ittifoqi kommunistik partiyasi
davrida shakllangan shaxsga sig'inishni qoraladi . XX syezd sovet totalitar davlatining xarakterini anglash jarayonini , xalqaro kommunistik harakatning inqirozini boshlab berdi va sotsialistik tizim oxirigacha bu inqirozdan chiqa olmadi .
Qayta qurish yillari kirib kelgan oshkoralik sovet jamiyatining poklanishi yo'lida katta qadam bo'ldi , u stalinizmning , sovet totalitar tuzumining jinoyatlarini ochib tash- ladi . Endi ko'pchilik , ayniqsa , ilg'or ziyolilar bu tuzumni isloh qilish emas , undan voz kechish lozimligini anglab yetdilar .
SSSRdagi kommunistik mafkura inqirozi butun dunyoda kommunistik harakat , umuman , so'l mafkuraning inqiroziga olib keldi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Xaritadan foydalanib Shimoliy Atlantika Shartnomasi Tashkiloti ( NATO ) va Varshava Shartnomasi Tashkiloti tarkibidagi hududlarni ko'zdan kechiring . Daftaringizga har bir davlatning tashkilotga nima munosabat bilan qabul qilinganini yozing va sharhlang .
ATAMALAR MAZMUNI
Kommunist bu - kommunizm tamoyillarini qo'llab - quvvatlaydigan yoki unga ishonadigan odam .
Liberal - 1 ) hur fikrli , erkin shaxs ; murosasoz , kelishuvchi ; 2 ) liberalizm tarafdori .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Sharqiy Yevropa davlatlari - Polsha , Chexoslovakiya , Vengriya jahon siyosiy xaritasida qaysi voqeadan keyin paydo bo'ldi ?
2. Nima sababdan sovuq urush jarayonida harbiy - texnik omillar eng katta rol o'ynay boshladi ?
3. Integratsiyalashuv jarayonida qanday iqtisodiy va harbiy bloklar tuzildi ? 4. Totalitar rejim mafkurasining muhim tarkibiy qismlarini sanang .
94
94
Page number 95
Life
17-
mavzu
AQSH : yangi liderning paydo boʻlishi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. O'rta asrlarda Amerika qit'asida mavjud boʻlgan qaysi davlatlarni bi- lasiz ?
2. Birinchi jahon urushi AQSH uchun qanday natijalar bilan yakunlandi ? 3. Vashington konferensiyasi AQSH uchun nimalar berdi ?
95
Page number 96
96
URUSHDAN KEYINGI
AMERIKA JAMIYATI
AQSH prezidenti Duayt Eyzenhauer
ESGA OLING
Shimoliy Amerika va Lotin Amerika- si tushunchalariga ta'rif bering .
kkinchi jahon urushidan keyingi davrda AQSH taraqqiyoti uchun juda qulay sharoit vujudga keldi . Urush AQSH iqtisodining tez sur'atlar bilan rivojlanishini ta'minladi . Urush yillari AQShning ishlab chiqarish quvvatlari ikki barobar , eksport hajmi besh barobar , yalpi milliy mahsuloti hajmi ikki barobar o'sdi . Shu tariqa AQSH iqtisodiy va harbiy jihatdan dunyoning eng qurdatli davlatiga , yangi lideriga aylandi .
Eyzenhauer va Kennedi : respublikachilar va demokratlar
1952 zdi , kkinchi jahon urushi qahramoni , urush
-yilgi saylovlarda respublikachilar partiyasi g'alaba
yillari AQSHning Yevropadagi qo'shinlari qo'mondoni boʻlgan general Duayt Eyzenhauer AQSH prezidenti etib saylandi .
Siyosatda realist bo'lgan D. Eyzenhauer iqtisodiyot va ijtimoiy so- hada davlatning rolini oshirish lozimligini juda tez anglab yetdi . Shu sababli uning ma'muriyati ichki siyosatda , ayniqsa , ijtimoiy sohada o'zidan oldingi demokratlarning siyosatini biroz o'zgarishlar bilan davom ettirdi .
1960 - yilgi prezidentlik saylovlarida demokratik partiya nomzodi Jon Kennedining g'alabasi urushdan keyingi Amerika tarixida muhim voqea boʻldi . J. Kennedi o'zining " Yangi marralar " deb nom olgan islohotchilik dasturini ilgari surdi , iqtisodni barqarorlashtirish va ijtimoiy yordam dasturini kengaytirish bo'yicha juda ko'plab tadbirlar ishlab chiqdi va amalga oshirdi .
J. Kennedi 1963 - yil 22 - noyabrda ikkinchi marta prezident bo'lish uchun saylovoldi tashviqoti doirasidagi tadbirda ishtirok etayotgan chog'ida yollanma qotil tomonidan o'ldirildi . Bu fojia Amerikaning o'zida ham , butun dunyoda ham ko'pchilikni chuqur iztirobga soldi .
1964 - yilgi saylovlarda Lindon Jonson g'alaba qozondi va AQSH prezidenti lavozimini egalladi .
EQUALS
FREEDOM
WE DEMAN
EQUAL RIGHT
NOW
Page number 97
YODDA TUTING
1952 - yilgi saylovlarda 1932 - yildan beri muxolifatda bo'- lib kelayotgan respublikachilar partiyasi g'alaba qozondi . 1960 - yilgi prezidentlik saylovlarida demokratik partiya nomzodi - Jon Kennedining g'alabasi urushdan keyingi Amerika tarixida muhim voqea bo'ldi .
J. Kennedi 1963 - yil 22 - noyabrda ikkinchi marta prezi- dent bo'lish uchun Texas shtatining Dallas shahrida say- lovoldi tashviqoti doirasidagi tadbirda ishtirok etayotgan chog'ida yollanma qotil tomonidan o'ldirildi .
Jon Kennedi
Fuqarolar huquqlari uchun harakatlar , yangilanayotgan jamiyat
WE MARCH
FOR
INTEGRATED SCHOOLS NOW !
WE DEMAND
DECENT
HOUSING IGHTS NOW ! RW !
asrning 60 - yillari AQSHda ommaviy
norozilik harakatlari avj oldi . Ijtimoiy va
siyosiy hayotning turli sohalarida saqlanib qolayotgan afroamerikaliklarning kamsitilishi qarshilik harakatining asosiy sababi edi .
1960 - yillar o'rtalarida afroamerikaliklar harakatida o'z huquqlari uchun kurashda kuch ishlatish yo'lini tanlagan guruh paydo boʻldi . 1968 - yil 4 - aprel kuni Memfis shahrida fuqarolar tengligi uchun harakatning eng mashhur rahbari , afroamerikalik tinchlik bo'yicha Nobel mukofoti laureati , ruhoniy Martin Lyuter King o'ldirildi . Ruhoniyni ko'mish marosimi afroamerikalik aholiga nisbatan zo'ravonliklarga qarshi norozilik na- moyishiga aylanib ketdi .
Martin Lyuter King
TARIXIY MUSHOHADA
1968 - yil 4 - aprel kuni Memfis shahrida fuqarolar tengligi uchun harakatning eng mashhur rahbari , tinchlik bo'yicha Nobel mukofoti laureati , ruhoniy Martin Lyuter Kingning o'ldirilishi AQSH jamiyatida qanday muammolar mavjud ekanligini ko'rsatdi ?
97
Page number 98
98
YOUR TAXES
R. Niksondan R. Reygangacha :
rivojlanish sur'atlari
unday murakkab sharoitda 1968 - yili bo'lib
Shotgan saylovlarda respublikachilar partiyasi
vakili - Richard Nikson AQSH prezidenti etib saylandi . R. Niksonning hokimiyatga kelishi bilan Amerika tarixida respublikachilarning navbatdagi davri boshlandi .
R. Niksonga ancha og'ir meros qoldi . Iqtisodiy
inqirozni bartaraf etish maqsadida 1971 - yili R. Nikson AQSH prezidenti Ronald Reygan " yangi iqtisodiy siyosat❞ni e'lon qildi .
BILIB OLING
1960 - yilgi prezidentlik saylovlarida ...
1968 - yili bo'lib o'tgan
saylovlarda ...
1974 - yil avgustda ...
1979 - yilgi ...
" Reyganomika " - ...
AQSH qo'shinlarining Vyetnamga kirishi
1976 - yili Amerika Qo'shma Shtatlari o'z mustaqilligining 200 yilligini katta tanta- nalar bilan nishonladi . Shu yili o'tkazilgan prezidentlik saylovlarida demokratik partiya vakili - Jimmi Karter g'alaba qozondi .
J. Karter to'rt yillik prezidentlik davrida o'zining saylovoldi va'dalaridan ko'pchiligini bajarishga erisha olmadi . Uning prezidentlik davrini , ayniqsa , olib borgan tashqi siyo- satini muvaffaqiyatli deb boʻlmaydi . Qo'shma Shtatlar siyosati va obro'yiga berilgan juda katta zarbalardan biri 1979 - yilgi Eron inqilobi boʻldi .
Umuman , 1980 - yillarga AQSH ancha sust ichki va tashqi pozitsiya bilan kirib keldi . Mamlakatning moliyaviy ahvoli yomonlashdi . Iqtisodda uzoq muddatli salbiy tendensiyalar paydo boʻldi . 1980 - yilgi prezidentlik saylovlarida respublikachilar parti- yasidan nomzod - Ronald Reygan g'alaba qozondi . Demokratlar senatda va vakillar palatasida ham ko'plab o'rinlaridan ajraldi .
R. Reyganning ijtimoiy - iqtisodiy dasturi " Reyganomika " nomi bilan mashhur bo'l- di . R. Reygan iqtisodiy tushkunlikni yengib o'tishga , ishsizlikni qisqartirishga , daro- mad solig'ini pasaytirishga , iqtisodiy o'sish sur'atlarini jadallashtirishga , ish tashlash
Page number 99
harakatini jilovlashga erishdi . Bular va boshqa bir qator omillar uning 1984 - yili ikkinchi muddatga prezident etib saylanishini ta'minladi . R. Reygan siyosatidagi ijobiy o'zgarishlar 1988 - yilgi navbat- dagi prezidentlik saylovlarida respublikachilar partiyasi vakili - Jorj Bushga prezidentlik say- lovlarida g'alaba qozonish imkonini berdi .
Tashqi siyosat
kkinchi jahon urushidan so'ng qudratli davlatga aylangan AQSH SSSR bilan sovuq urushga kirishdi , Koreya , Vyetnam va Osiyoning boshqa hududlarida bir qator urushlar olib bordi .
1973 - yili Vyetnamdagi urush to'xtatildi . Vyetnam uzil - kesil yagona davlatga birlash- di . Bu Janubi - sharqiy Osiyoda Amerika tajovuzining to'liq mag'lubiyatga uchraganini anglatar edi .
1980 - yillar oxiri - 1990 - yillar boshiga kelib xalqaro maydonda yuz bergan sovuq urushning yakunlanishi , yadro urushi xavfining kamayishi , SSSR va sotsialistik ham- do'stlikning tarqalib ketishi , Germaniyaning birlashishi kabi voqealar AQSH siyosatiga jiddiy ta'sir ko'rsatdi . AQSH dunyoning yagona va umumiy tan olingan yetakchisiga aylandi . Bu AQSHni bir qutbli dunyo tartibini yaratish mumkinligi to'g'risidagi o'ta jozibador , ammo ziddiyatli fikrga olib keldi .
ATAMALAR MAZMUNI
Tinchlik bo'yicha Nobel mukofoti dunyoda tinchlik o'rnatishga ulkan hissa qo'shgan shaxslar yoki tashkilotlarga beriladi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushidan keyingi davrda AQSH taraqqiyotida qanday jarayonlar kuzatildi ?
2. AQShning ichki siyosatida har bir prezidentning qaysi jihatlarini e'ti- rof etish lozim ?
3. AQSHning tashqi siyosatida murakkablik kuzatilgan davr haqida ni- malarni bilasiz ?
4. 1980 - yillar oxiri - 1990 - yillar boshiga kelib xalqaro maydonda sodir boʻlgan eng asosiy voqealar nimalardan iborat edi ?
99
Page number 100
100
10
ИЛ
E
WELCO HOM HECT
18-
mavzu
Buyuk Britaniya va Fransiya : yangi Yevropani qurish
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Birinchi jahon urushi Buyuk Britaniya uchun qanday natijalar bilan yakunlandi ?
2. Birinchi jahon urushi Fransiya uchun qanday natijalar bilan yakun- landi ?
Page number 101
BUYUK BRITANIYA
uyuk Britaniya Ikkinchi jahon
Burushini g'olib va antigitler koa-
litsiyasining yetakchi davlatlaridan biri sifatida yakunladi . Urushda fashizm ustidan qozonilgan g'alaba ingliz xalqida ijobiy o'zgarishlarga ishonch , Britaniya imperiyasi xalqlarida esa ozodlikka kuchli intilish uyg'otdi .
Urushdan keyingi dastlabki yillarda Buyuk Britaniya iqtisodiyoti ancha tez sur'atlar bilan rivojlandi , 1947 - yil oxiriga kelib sanoat ishlab chiqarishining hajmi urushdan oldingi darajasiga yetdi . Brita- niya iqtisodiyotining o'sishiga leyborist- lar hukumati tomonidan amalga oshiril- gan davlat sektorining ancha kengayishi ham ta'sir ko'rsatdi .
1950 - yillar Buyuk Britaniya iqtisodi- ning sekin , ammo barqaror o'sish davri boʻldi . O'n yil ichida Buyuk Britaniyaning jahon ishlab chiqarishidagi hissasi an- cha pasaydi va shunga qaramasdan , u kapitalistik dunyoda AQSHdan keyin - ikkinchi o'rinni egallab turdi .
ESGA OLING
Geografiya fanidan olgan bi- limlaringizga tayanib G'arbiy va Sharqiy Yevropa tushunchalariga ta'rif bering .
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY
XULOSA CHIQARING
Sizningcha , yangi davrning boshlaridan to bugungi kunga qadar Buyuk Britaniya iqtiso- dining barqaror rivojlanishiga sabab bo'lgan omillar nimalardan iborat edi ?
Bosh vazir U. Cherchill 1945 - yil 8 - may kuni Uaythollda xalqqa murojaat qilmoqda
1960 - yillarda ham Buyuk Britaniya iqtisodiyotining o'sish sur'atlari pastli- gicha qoldi . Kapitalistik dunyo ishlab chiqarishida Buyuk Britaniyaning hissasi kamayib bordi . 1960 - yillarning o'rtalariga kelib Germaniya Federativ Respublikasi ( GFR ) uni ikkinchi o'rindan , 1970 - yillar- ning boshiga kelib esa Yaponiya uchin- chi o'rindan ham surib chiqardi .
101
Page number 102
102
Buyuk Britaniya bosh vaziri Margaret Tetcher
Margaret Tetcher davri , " tetcherizm "
1979 konservatorlar ishonchli g'alabani
-yili bo'lib o'tgan saylovlarda
qo'lga kiritdi . Hukumatni Buyuk Britaniya tarixida birinchi marta ayol kishi - Margaret Tetcher boshqardi .
Konservatorlar ijtimoiy - iqtisodiy kursining asoslari 1970 - yillarning o'rtalarida qabul qilin- gan " To'g'ri yondashuv " nomli dasturiy hujjatda o'z aksini topgan edi . M. Tetcher hokimiyatga kelishi bilan bu dastur amalga oshirila boshlandi . Neokonservatizmning britaniyacha varianti bo'l- gan " tetcherizm " ijtimoiy - iqtisodiy strategiyasi o'zining asosiy maqsadi qilib ishsizlikka emas , inflyatsiyaga qarshi kurashni tanladi .
Bu davrda ingliz jamiyatining yana bir muammosi - imperiyachilik ongi qoldiqla- rining chuqur ildiz otganligi va yashovchanligi namoyon boʻldi . Bu 1982 - yili Janubiy Atlantikadagi uzoq Folklend ( Malvin ) orollarida yuz bergan voqealar munosabati bilan ayniqsa yaqqol ko'zga tashlandi .
1982 - yili Argentina bahsli Folklend orollari ustidan o'z suverenitetini o'rnatishga urinib ko'rdi . Britaniya hukumati Folklend orollariga harbiy eskadra jo'natishga qaror qildi . BMTning muammoni tinch yo'l bilan hal qilishga urinishiga qaramasdan , kon- servatorlar hukumati qat'iy pozitsiyani egalladi . 1982 - yil ingliz qo'shinlari Folklend orollariga hujum qilishni boshladi . Iyunda oroldagi Argentina qo'shinlari taslim bo'ldi . 1980 - yillar oxiri - 1990 - yillar boshlarida Buyuk Britaniyaning ijtimoiy va iqtisodiy hayotida tashvishli belgilar paydo bo'ldi , inflyatsiya darajasi ortib bordi . So'nggi o'n yilda birinchi marta M. Tetcher hukumatining obro'yi ham pasayib ketdi . 1990 - yilgi saylovlarda Jon Meyjor bosh vazir etib saylandi va shu bilan " tetcherizm " davri tugadi .
YODDA TUTING
Buyuk Britaniyada 1947 - yil oxiriga kelib sanoat ishlab chiqarishining hajmi urushdan oldingi darajasiga yetdi . 1960 - yillari ham Buyuk Britaniya iqtisodiyotining o'sish sur'atlari pastligicha qoldi .
1979 - yili bo'lib o'tgan saylovlarda Buyuk Britaniya tarixida birinchi marta hukumatga ayol kishi - konser- vatorlar vakili Margaret Tetcher keldi .
1990 - yilgi saylovlarda Jon Meyjor g'alaba qozondi va M. Tetcher o'miga bosh vazir etib saylandi .
Page number 103
FRANSIYA
kkinchi jahon urushi Fransiyaga nihoyatda katta zarar yetkazdi . Urush , shuning- dek , ocharchilik va kasalliklar tufayli Fransiya 3 mln kishisidan ayrildi .
1945 - yilda Ta'sis majlisiga saylovlar o'tkazildi . Unda so'l kuchlar g'alaba qozondi . Koalitsion hukumatni Fransiya ozodligi uchun kurash yetakchisi general Sharl de Goll boshqardi . U mamlakatda ulkan obro'ga ega edi .
Ammo Ta'sis majlisida ko'pchilik o'rinlarni egallagan kommunistlar va sotsialistlar hukumat faoliyatini nazorat qilishni boshlaganda De Goll Ta'sis majlisi qaroriga bo'y- sunishni istamadi . Ta'sis majlisi a'zolarining ko'pchiligi tomonidan qo'llab - quvvatlan- magan De Goll iste'foga chiqdi .
To'rtinchi respublika
Shui gabul qilingan yangi kons
titutsiyaga ko'ra , ikki palatali parlament umumiy ovoz berish yo'li bilan 5 yil muddatga saylanadigan , prezidentni esa 7 yil muddatga parlament saylaydigan boʻldi . De Goll yana prezident etib saylandi . Konstitutsiya kuchga kirishi bilan Fransiya tarixida To'rtinchi respublika davri bosh- lanib , u o'n ikki yil ( 1946-1958 ) davom etdi . Koalitsiya o'rtasidagi kelishmovchiliklar tufayli shu yili De Goll Milliy majlisni tarqa- tib yubordi . To'rtinchi respublika barham topdi .
Fransiya prezidenti Sharl de Goll
1958
Beshinchi respublika
-yil sentyabrda o'tkazilgan referendumda fransuzlar yangi konsti- tutsiyani ma'qulladi . Konstitutsiyaga muvofiq , Fransiya prezidentlik
respublikasiga aylandi .
1958 - yil dekabrda Sharl de Goll yana Fransiya prezidenti etib saylandi . Fransiyaning buyukligini tiklashga intilgan De Goll kuchli iqtisodiyot va mustaqil tash- qi siyosatga ega boʻlgan davlatni shakllantirishga kirishdi .
1958-1960 - yillari Fransiyaning Afrikadagi mustamlakalari o'z mustaqilliklarini e'lon qildi . Murakkab tortishuvlardan so'ng 1962 - yili Jazoirga ham mustaqillik berildi . Shu bilan fransuz mustamlaka imperiyasi to'liq barham topdi .
103
Page number 104
104
BILIB OLING
1945 - yili ... 1950 - yillarda ... 1962 - yili ... 1958 - yil dekabrda Sharl de Goll ... 1960 - yili ...
Ko'plab yutuqlarga qaramasdan , 1960 - yillar oxirida Beshinchi respublikada inqiroz boshlandi . Davlatning qat'iy tartibga solish siyosati fransuz jamiyatining ko'plab qatlamlarining noroziligiga sabab boʻldi . 1968 - yil mayda Parij talabalarining namoyishi boshlandi . Namoyishning shafqatsiz bostirilishi mehnatkashlarning ishtashlashlariga ulanib ketdi .
Ozodlik uchun kurashning katta tajribasiga ega boʻlgan fransuzlar o'z erkini hamma narsadan ustun qo'yadigan millat hatto De Golldek milliy qahramonning ham nufuzi ol- dida bo'ysunishni istamadi , uning avtoritar rejimini boshqa qabul qila olmadi . De Goll iste'foga chiqishga majbur bo'ldi .
1970-1980 - yillarda Fransiya
Fransiya prezidenti Fransua Mitteran
1969larda Jorj Pompidu respublika
-yil oxirida boʻlib o'tgan saylov-
prezidenti etib saylandi . Islohotlar boshlanib , ijtimoiy - iqtisodiy hayotning davlat tomonidan tartibga solinishi yumshadi , ijtimoiy qonunchilik takomillashdi . AQSH bilan munosabatlar yaxshi- landi .
1981 - yilgi saylovlarda birinchi marta sotsialist Fransua Mitteran Fransiya prezidenti etib say- landi . Shu yili bo'lib o'tgan parlament saylovlarida ham Sotsialistik partiya juda katta yutuqqa erishdi .
So'l kuchlarning hamkorlikdagi dasturida ko'p- chilik fransuzlar manfaatiga mos boʻlgan muhim ijtimoiy - iqtisodiy islohotlar ko'zda tutildi . Banklar va sanoatning ko'plab sohalari natsionalizatsiya qilindi . Ammo inflyatsiyani to'xtatishning iloji bo'l- madi . Jamiyatda norozilik kuchaydi .
1986 - yilgi parlament saylovlarida o'ng kuchlar g'olib chiqdi . Ularning vakili Jak Shirak bosh va- zir lavozimini egalladi . F. Mitteran prezident bo'lib qoldi . Ijtimoiy - iqtisodiy masalalar bilan hukumat shug'ullandi .
1988 - yilgi prezidentlik saylovlarida yana F. Mit- teran g'alaba qozondi . Shu yili navbatdan tashqari o'tkazilgan parlament saylovlarida sotsialistlar g'olib chiqib , yana besh yil hokimiyatni boshqardi .
Page number 105
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
1958 - yilda prezident boʻlib saylangan , Fransiyaning buyukligini tiklashga intilgan De Goll kuchli iqtisodiyot va mustaqil tashqi siyosatga ega boʻlgan davlatni shakllantirishga kirishdi .
" Fransiya De Goll hukumati yillarida " mavzusida esse yozing .
ATAMALAR MAZMUNI
Natsionalizatsiya - ayrim shaxs yoki birlashmalarning xususiy mulki bo'lgan yer , ishlab chiqarish korxonalari , transport , banklarni davlat yoki jamiyat mulkiga aylantirish , davlat ixtiyoriga olish .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushi Buyuk Britaniya uchun qanday yakunlandi ? 2. Buyuk Britaniyada M. Tetcher hamda J. Meyjor bosh vazir boʻlgan yillari iqtisodiyotda qanday tub o'zgarishlar yuz berdi ?
3. To'rtinchi va Beshinchi respublika davrida Fransiya ichki va tashqi siyosatidagi eng muhim voqealar nimalardan iborat ?
MUSTAQIL ISH
Matndan foydalanib Buyuk Britaniyada Margaret Tetcher , Jon Meyjor , Fransiyada De Goll , Jorj Pompidu , Fransua Mitteranlar davridagi ichki va tashqi siyosatdagi muhim voqealarni jadval ( yil , amalga oshirilgan ishlar ) ko'rinishida daftaringizga yozing .
105
Page number 106
106
19-
mavzu
Germaniya va Italiya : mag'lubiyatdan keyingi taraqqiyot
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Birinchi jahon urushi Germaniya uchun qanday natijalar bilan ya- kunlandi ?
2. Birinchi jahon urushi Italiya uchun qanday natijalar bilan yakunlandi ? 3. Germaniya va Italiya Ikkinchi jahon urushidan qanday saboq chiqardi ?
Page number 107
GERMANIYA
ashizm va u boshlagan Ikkinchi jahon
Furushi boshqa xalqlar qatori nemis
xalqiga ham juda katta musibat keltirdi . Germaniya mustaqil davlat sifatida mavjud boʻlmay qoldi . Germaniya natsional - sotsia- lizmining harbiy - siyosiy jihatdan barbod boʻlishi mamlakatni demokratik qayta qurish istiqbollarini ochib berdi . Ammo buning uchun o'ta noqulay sharoit vujudga kelgan edi .
ESGA OLING
" Kapitalizm " tushunchasiga ta'rif bering .
Germaniyaning okkupatsiya zonalariga bo'linishi
1945 - yili Germaniya hududi o'ta achinarli qiyofada edi . Ittifoqchilar aviatsiyasi Ham- burg , Drezden , Berlin , Myunxen , Nyurnberg va Rur ko'mir - metallurgiya havzasi shahar- larini vayron qilib tashlagandi . Bombalar portlashlaridan hosil boʻlgan xandaqlar , Gitler davrida qurilgan ulkan avtomagistrallar mamlakatning sharqiy qismini egallagan Qizil armiya soldatlaridan najot izlayotgan millionlab och qochoqlar , Polsha , Chexoslovakiya , Yugoslaviya va Vengriyadan quvilgan nemislar bilan to'lib ketgandi . Gazetalar sahifala- rida bosilgan rasmlar ahvolni o'z - o'zidan izohlab turardi : " Vayronalar oralab yegulik izlab timirskilanib yurgan , faqat qoq suyaklari qolgan bolalar , bir parcha ko'mir uchun ko'chada mushtlashayotgan odamlar , ochiq havoda uxlayotgan nemis asirlari ... " Kechagina dun- yoga hukmronlikni da'vo qilayotgan millatning bugungi ahvoli juda xarob edi . Germaniya
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY
XULOSA CHIQARING
Sizningcha , Germaniya nima sabab- dan bunday ayanchli ahvolga tushib qoldi ?
urushda 6,5 mln aholisidan , urushdan oldingi o'z hududining bir qismidan ay- rildi . Aholining yashash darajasi keskin tushib ketdi . G'olib davlatlar Germaniya hududini to'rtta okkupatsiya zonalariga bo'lib , mamlakatda hokimiyatni o'z qo'llariga oldilar . Berlin ham to'rtta sektorga boʻlindi . Ittifoqchilar deyarli barcha nemis idora va tashkilotlarini tarqatib yubordi .
107
Page number 108
108
Germaniyani tinchliksevar , demokratik davlatga aylantirish uchun sharoit yaratildi . Natsistlar tomonidan taqiqlangan partiyalar va jamoat tashkilotlari tiklandi . Birinchi bo'lib yashirin holatdan kommunistlar va sotsial - demokratlar chiqdi . Ular birlashib , Germaniya birlashgan sotsialistik par- tiyasini ( GBSP ) tashkil qildi . 1949 - yilda Parlament kengashi Germaniya Federa- tiv Respublikasining Asosiy qonunini tasdiqladi . U GFRni demokratik , federativ davlat deb e'lon qildi , fuqarolarning asosiy huquq va siyosiy erkinliklarini belgilab berdi . 1949 - yil 7 - sentyabrda yangi davlat - Germaniya Federativ Respublikasi ( GFR ) Konrad Adenauer tashkil etilganligi e'lon qilindi . Bonn shahri yangi davlatning poytaxti boʻldi . Germani- yaning ko'zga ko'ringan siyosiy arbobi Konrad Adenauer kansler etib saylandi . 1949- yil 7 - oktyabrda SSSRning okkupatsiya zonasi bo'lgan sharqiy qismida Germaniya Demokratik Respublikasi ( GDR ) tashkil qilindi . Sharqiy Berlin bu davlatning poytaxti deb e'lon qilindi . Germaniyaning ikkita davlatga bo'lingan davri 40 yil davom etdi . GFRda 1950-1960 - yillari iqtisod jadal sur'atlar bilan rivojlandi . Harbiy xarajatlar- ning kamligi , " Marshall rejasi " bo'yicha Amerikaning katta yordami , arzon chet el ishchi kuchidan unumli foydalanish , yangi uskunalarning keltirilishi mam- lakat xo'jaligining jadal sur'atlar bilan tiklanishini ta'minladi . GFR barcha qarzlaridan qutulib , ancha katta oltin - valyuta zaxirasini ham yaratdi . Kansler K. Adenauer 1955 - yilgacha bir paytning o'zida tashqi ishlar vaziri vazifasini ham bajardi . Xalqaro hamjamiyatga qaytish mutlaqo oson ish emas-
TARIXIY MUSHOHADA
1949 - yilda Parlament kengashi Germaniya Federativ Respublikasining Asosiy qonunini tasdiqladi .
1949 - yil 7 - sentyabrda yangi davlat - GFR tashkil qilindi .
1949 - yil 7 - oktyabrda SSSRning okkupatsiya zonasi boʻlgan sharqiy qismda Germaniya De- mokratik Respublikasi ( GDR ) tashkil qilindi . 1955 - yili GFR NATOga a'zo bo'ldi .
Page number 109
di - german fashizmidan jafo chekkan mamlakatlarning yotsirashini yengib o'tish kerak bo'ldi . Bu GFR birinchi kansleri diplomatiyasining asosiy maqsadi bo'lib qoldi . Mamlakat asta - sekin okkupatsiyadan qutulib , mustaqillikni qoʻlga kirita bordi . K. Adenauer Parij , Rim , London va Vashingtonga dastlabki rasmiy tashriflarni amalga oshirdi . Lyuksemburgda u repatriatsion to'lovlar haqidagi shartnoma- ga imzo chekdi . Unda yosh Isroil davlatiga yordam berish ko'zda tutilgan edi . GFR siyosiy raqiblarining qarama - qarshiliklarini yengib , 1955 - yili NATOga a'zo bo'ldi . Parij ahdnomasining kuchga kirishi tufayli GFR uchun okkupatsiya davri tugadi . Sharqdan ko'chib kelayotganlar oqimi va kansler K. Adenauerning qulay iqtisodiy siyosati " Marshall rejasi doirasida olgan salmoqli moliyaviy " darmon bilan qo'shilishi natijasida GFR 1955 - yildayoq misli ko'rilmagan taraqqiyotga erish- di . Germaniya eng qisqa tarixiy muddatda urush jarohatlarini tuzata oldi . 1963 - yili K. Adenauer iste'foga chiqdi . Xristian - demokratik ittifoqi ( XDI ) raisi lavozimini egallagan Lyudvig Erhard " nemis iqtisodiy mo'jizasining tan olingan otasi " edi .
Dolzarb muammolarni hal qilish maqsadida L. Erhard o'z dasturini e'lon qildi . Unda ozod , ochiq , dinamik , demokratik jamiyat qurish g'oyasi ilgari surilgandi . Ammo bunday jamiyatni qurish uchun Germaniyada qulay sharoit mavjud emasdi , mamlakat iqtisodiy tushkunlik davriga kirib kelayotgan edi . L. Erhard mamlakatdagi iqtisodiy va siyosiy holatni barqarorlashtirishning uddasidan chiqolmadi , chet davlatlar aholisini GFRning tinchliksevarligiga ham ishontira olmadi . Shu kabi siyosiy va ijtimoiy muammolarga qaramasdan , butun 1960-1970 - yillar iqtisodning jadal sur'atlarda o'sish davri bo'lib , u " nemis iqtisodiy mo'jizasi " nomini oldi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Ma'lumki , Germaniya Demokratik Respublikasi ( GDR ) hamda Germaniya Federativ Respublikasi ( GFR ) deyarli bir paytda tashkil qilindi . Ammo taraqqi- yot turlicha kechdi . Sizningcha , buning asl sabablari nimalardan iborat boʻlgan ? Sinfda kichik guruhlarga bo'linib , AKTdan foydalangan holda taqdimot tayyor- lang va fikringizni asoslang .
1980 - yillar boshida siyosiy kuchlarda o'zgarish yuz berdi . 1982 - yili xristian - demokrat Gelmut Kol GFR kansleri etib saylandi . Uning dav- rida soliqlar qisqartirildi va davlat xarajatlari tartibga solindi , davlatning biznesga aralashuvini kamaytirish , raqobatni rag'batlantirish bo'yicha tadbirlar amalga oshirildi . 1989 - yili GDRda inqilob boshlanib ketdi . Demokratiya tiklandi , ikki davlatni ajratib turgan , sovuq urush ramzi bo'lgan Berlin devori buzib tashlandi . Germaniyaning ikki qismini birlashtirish bo'yicha muzokaralar muvaffaqiyatli yakunlandi . 1990 - yil 3 - oktyabr kuni yagona Germaniya davlati tashkil topganligi e'lon qilindi . 1990 - yilda bo'lib o'tgan navbatdan tashqari saylovlarda yana G. Kol boshchiligidagi koalitsiya g'alaba qozondi .
109
Page number 110
110
ITALIYA
ashistik rejim va Ikkinchi jahon urushi italyan xalqiga juda katta musibatlar kel-
tirdi . 330 mingga yaqin kishi halok bo'ldi , bedarak yo'qoldi , yuz minglab kishilar
yarador bo'ldi , millionlab kishilar boshpanasiz qoldi . Italiya o'zining barcha mustam- lakalaridan ayrildi , mamlakatga ingliz - amerika qo'shinlari kiritildi . Urush tugashi bilan milliy birlik hukumati muhim islohotlarni amalga oshirdi : pomeshchiklarning foydala- nilmayotgan yerlari dehqonlarga berildi ; ish haqining narx - navoga qarab o'sib borishi belgilab qo'yildi ; kasaba uyushmasi roziligisiz ishchilarni ishdan bo'shatish taqiqlandi ; korxonalarda ishchi kengashlari tuzildi .
De Gasperi hukumati olib borgan siyosat . " Italiya iqtisodiy mo'jizasi❞
1947
-yilda AQSH aralashuvi bilan Italiyada kommunistlar hukumatdan chiqarildi . Alchide de Gasperi hukumati G'arbning yetakchi davlat- lari bilan ittifoqchi bo'lishga intildi . Italiya " Marshall rejasi " - ga qo'shildi , 1949 - yili NATOga a'zo bo'ldi , uning hududiga AQSHning harbiy bazalari joylashtirildi . Italiya hukumati Yevropa integratsiyasi g'oyasini faol hayotga tatbiq etib bordi . 1957 - yili Yevropa iqtisodiy hamjamiyatini ( YIH ) tuzish to'g'risida Rim shartnomasi imzolandi . " Marshall rejasi " ga qo'shilish , asosiy kapitalni yangilash , chet el xu- susiy sarmoyalarining oqib kelishi , ichki bozorda talabning yuqoriligi , xususiy monopoliyalarga davlat yordami , ishlab chiqarishga ilmiy - texnik yangiliklarni tatbiq qilish - bular- ning hammasi jadal iqtisodiy rivojlanishga ko'maklashdi . 1950 - yillar oxirida haqiqiy iqtisodiy inqilob boshlanib , bu " Italiya iqtisodiy mo'jizasi " nomini oldi . " Iqtisodiy mo'jiza " natijalaridan asosan mamlakatning sanoati rivojlangan shimoliy qismi foyda ko'rdi . Janub kambag'allik va ijtimoiy keskinlik manbai bo'lib qolaverdi .
1974 - yili Italiyada chuqur iqtisodiy inqiroz boshlandi . Ishlab chiqarishning o'sishi deyarli to'liq to'xtadi , ishsizlar Alchide de Gasperi soni ko'paydi , tashqi savdoda defitsit oshib ketdi . Narx- navo ko'tarilib bordi . Bularning barchasi ayniqsa aholining kam daromadli qismi uchun juda og'ir bo'ldi . Tashqi siyosatda " Atlantik kurs " davom ettirildi , ammo sotsialistik mam- lakatlar , jumladan , SSSR bilan ham iqtisodiy hamkorlik rivojlandi .
1970 - yillar oxiri - 1980 - yillar boshlari Italiyada siyosiy inqirozning chuqurlashuvi , ter- rorizm to'lqinining kuchayishi , 1980 - yilgi zilzilada hukumatning faoliyatsizligi bilan xarak- terlanadi . 1980 - yillarga kelib koalitsion hukumat shakllandi . Biroq u barqaror emasdi va hukumatning tez - tez almashishi Italiyaning o'ziga xos an'anasiga aylandi . Italiyada davlat institutlarining chuqur inqirozi mafiya faoliyati bilan ham bog'liq edi . Davlat tizimidagi korrupsiyalashgan unsurlar bilan qo'shilib ketgan mafiya Italiyada katta kuchga aylandi .
Page number 111
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Mustaqil tarzda Italiya
hukumatidagi siyosiy jarayonlarni tahlil qiling .
" Mafiya - fuqarolik jamiyati- ning dushmani " mavzusida esse yozing .
Avtomobillar ishlab chiqarish jara-
yoni . Italiya , " FIAT " zavodi , 1950 - yil
Mafiya aholiga dahshat solar , uni qo'rqitar , talonchilik va qotillik qilar , pul undirar , do- imiy pul to'lab turgan boylarning daxlsizligini ta'minlardi . Kim mafiya bilan kelishmasa , doimiy ta'qib qilinardi , o'ldirilardi . XX asrning 80-90 - yillari Italiyada mafiyaga qarshi kurash davri bo'ldi .
ATAMALAR MAZMUNI
Koalitsiya - 1 ) xalqaro munosabatlarning ayrim masalalarida birgalikda ish ko'rish haqida o'zaro ahdlashgan davlatlarning siyosiy yoki harbiy ittifoqi ; 2 ) bir necha siyosiy partiyalarning shu partiyalar vakillaridan iborat hukumat tuzish to'g'risidagi kelishuvi .
Defitsit - 1 ) daromadga nisbatan xarajatlarning oshib ketishi ; tanqislik ; 2 ) yetish- maslik , kamchillik , taqchillik ; 3 ) yetarli miqdorda boʻlmagan , kam uchraydigan ; kamchil , taqchil , kamyob .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushi Germaniya va Italiya uchun qanday natijalar bilan yakunlandi ?
2. Kansler K. Adenauer faoliyati haqida nimalarni bilasiz ?
3. De Gasperi hukumati siyosatining o'ziga xos tomonlari haqida so'zlab bering .
4. 1970 - yillar oxiri - 1980 - yillar boshlari Italiyada siyosiy inqiroz chuqur- lashuvining asl sabablari nimalardan iborat boʻlgan ?
111
Page number 112
112
20-
mavzu
G'arbiy Yevropada iqtisodiy va siyosiy integratsiya jarayonlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Birinchi jahon urushidan keyin Yevropa xaritasida qanday davlatlar paydo bo'ldi ?
2. Birinchi jahon urushidan keyin G'arbiy Yevropaning iqtisodiy rivojla- nishiga qanday omillar ta'sir ko'rsatdi ?
Page number 113
mamlakatlarida iqtisodiyotning yuqori samara- dorligini ta'minlash , ijtimoiy muammolarni hal etish imkoniyatini oshirishning eng muhim omili sifatida integratsion jarayonlarni rivojlantirishga e'tibor qa- ratildi . Urushdan keyin Yevropa mamlakatlari tashqi savdo aylanmasining o'sish sur'atlari iqtisodiy o'sish sur'atlaridan ikki barobar yuqori bo'ldi . Ko'plab G'ar- biy Yevropa mamlakatlarida iste'molning 50 foizdan ortig'ini boshqa hududlarda ishlab chiqarilgan mah- sulotlar tashkil qilardi .
ESGA OLING
Birinchi jahon urushidan keyin tuzil- gan Versal - Vashington tizimi nega mustah- kam emas edi ?
G'ARBIY YEVROPADA INTEGRATSIYA BOSQICHLARI
GATT
WORLD
TRADE
ORGANIZATION
Tariflar va savdo
bo'yicha bosh kelishuv
Jahon
savdo tashkiloti
OECD
Iqtisodiy hamkorlik va
taraqqiyot tashkiloti
G'arbiy Yevropada integratsiya jarayoni bir necha bosqichlarda boʻyil . 1947 - yil
dunyoning rivojlangan davlatlari o'rtasida Tariflar va savdo bo'yicha bosh kelishuv ( TSBK ) imzolandi . Bu kelishuvda ishtirok etgan davlatlar import mahsulot- lariga boj solig'ini kamaytirish hisobiga tashqi savdoni rivojlantirishga ko'maklashish majburiyatini oldilar . Natijada TSBK doirasi kengayib , G'arbiy Yevropa chegaralaridan chiqdi va unga Osiyo , Afrika hamda Lotin Amerikasining ko'plab mamlakatlari ham qo'shildi . Keyinchalik TSBK Jahon savdo tashkiloti ( JST ) ga aylantirildi . 1948 - yili Yevropa iqtisodiy hamkorlik tashkiloti ( YIHT ) tuzildi . Dastlab bu tashkilotning vazifasi urushdan keyingi iqtisodiyotni tiklash uchun " Marshall rejasi " bo'yicha AQSH Yevropa mamlakatlariga ko'rsatgan yordamni taqsimlashdan iborat edi . Keyin u ko'ptomonlama iqtisodiy ma'lumotlarni almashish , iqtisodiy maslahatlar forumiga aylandi . 1960 - yili YIHT Iqtisodiy hamkorlik va taraqqiyot tashkiloti ( IHTT ) deb qayta nomlandi va uning faoliyatiga Yaponiya ham qo'shildi .
Iqtisodiy , ijtimoiy , madaniy , ilmiy , huquqiy va ma'muriy sohalarda G'arbiy Yevropa- ning o'zaro kelishilgan siyosat yuritishiga ko'maklashuvchi dastlabki tashkilot Yevropa
113
Page number 114
114
O'YLAB KO'RING VA
MANTIQIY XULOSA CHIQARING
1. Birinchi va Ikkinchi jahon urushlari Yevro- pa uchun qanday yakunlandi ?
2. " Marshall rejasi " bo'yicha AQSHning Yevropa mamlakatlariga ko'rsatgan yordamini taqsimlashdan ko'zlangan maqsad nima edi ?
Kengashi ( YK ) deb ataldi . 1949 - yili Belgiya , Daniya , Fransiya , Irlandiya , Italiya , Lyuksemburg , Fransiya tashqi ishlar vaziri Niderlandlar qirolligi , Norvegiya , Shvetsiya va Bu-
Robert Shuman
yuk Britaniya YKning ta'sischilari bo'ldi . Fransiya tashqi ishlar vaziri Robert Shuman Germaniya va Fransiyaning iqtisodiy imkoniyat- larini birlashtirish tashabbusi bilan chiqdi . Bu tashabbus rivojlantirilib , 1951 - yili GFR , Fransiya , Italiya , Belgiya , Niderlandlar qirolligi , Lyuksemburg ishtirokida Yevropa ko'mir va po'lat birlashmasi ( YKPB ) nomli tashkilot tuzildi . Unda ko'mir va metal- lurgiya sanoatining umumiy bozorini tashkil qilish , o'zaro boj to'lovlarini bekor qilish , YKPBga kirmagan davlatlar mahsulotlariga nisbatan yagona boj siyosatini yuritish ko'zda tutildi . YKPBning bosh boshqaruvchisi tashkilot ishtirokchilari boʻlgan mam- lakatlar hududida qonun kuchiga ega boʻlgan kelishuv doirasida qarorlar qabul qilish huquqiga ega boʻldi . 1957 - yili YKPB a'zolari tomonidan Yevropa birligini rivojlantirish uchun juda muhim boʻlgan ikkita hujjat : Yevropa iqtisodiy hamjamiyati ( YIH ) ni tu- zish haqida Rim shartnomasi va Atom energiyasi boʻyicha Yevropa hamjamiyati ( YEVROATOM ) ni tuzish bo'yicha shartnoma imzolandi . Barcha mahsulotlarning umumiy bozori yaratilib , unda tovarlar , kapital , xizmat ko'rsatish va ishchi kuchining erkin harakati tamoyili qo'llandi . Birinchi marta millatlararo tashkilotlar : qonunchilik organi sifatida Yevropa Kengashi , ijro organi sifatida Yevropa hamjamiyati komissi- yasi va Maxsus sud tashkil qilindi .
YODDA TUTING
1948 - yili Yevropa iqtisodiy hamkorlik tashkiloti ( YIHT ) tuzildi .
1949 - yili Belgiya , Daniya , Fransiya , Irlandiya , Italiya , Lyuksemburg , Niderland- lar qirolligi , Norvegiya , Shvetsiya va Buyuk Britaniya Yevropa kengashi ( YK ) ning ta'sischilari bo'ldi .
1951 - yili GFR , Fransiya , Italiya , Belgiya , Niderlandlar qirolligi , Lyuksemburg ishtirokida Yevropa ko'mir va po'lat birlashmasi ( YKPB ) nomli tashkilot tuzildi .
Page number 115
Bu tashkilotlar qabul qilgan integratsiya masalalariga oid qarorlar to'g'ridan to'g'ri kuchga kirar , milliy hukumatlar va parlamentlar tomonidan tasdiqlanishi shart emasdi . Rim shartnomasi bandlarini amalga oshirish integratsiyada ishtirok etayotgan mam- lakatlar tovar ishlab chiqaruvchilari o'rtasida raqobatni pasaytirib , uni tashqi bozorga yo'naltirish imkonini berdi . Bir xil turdagi mahsulot ishlab chiqaruvchilar o'z kapitalla- rini birlashtirish yoki ishlab chiqarish hajmiga kvotalar o'rnatilishiga rozilik berishga majbur bo'ldilar . Bunda ayniqsa Fransiya , Italiya va Germaniya fermerlari va vino ishlab chiqaruvchilari o'rtasidagi raqobatni yengib o'tishga alohida e'tibor qaratildi . Ishlab chiqarishni cheklovchi kvotalar bilan bir qatorda qishloq xo'jaligi mahsulotlariga YIH byudjeti hisobidan yuqori xarid narxlari o'rnatildi . Shimoliy Yevropa mamlakatlari integratsiyaning muqobil modelini yaratishga harakat qildilar . Ular Yevropa erkin savdo assotsiatsiyasi ( YESA ) ni ta'sis etdilar . Unga Buyuk Britaniya , Avstriya , Da- niya , Irlandiya , Norvegiya , Shvetsiya , Shveytsariya va Portugaliya a'zo bo'lib kirdi . YESAning maqsadi faqat sanoat mahsulotlariga boj to'lovlarini bosqichma - bosqich kamaytirish qilib belgilandi , ammo millatlararo organni tashkil qilish , qonunchilikni bir xillashtirish nazarda tutilmadi .
1957 - yil 25 - martda Belgiya , Fransiya , GFR , Italiya , Lyuksemburg va Niderlandlar qirolligi vakillari tomonidan Rim shartnomasining imzolanishi
Ka
Yevropada integratsiya jarayonining natijalari
apital , tovarlar , xizmat ko'rsatish va ishchi kuchining erkin harakatlanishi G'ar- biy Yevropa mamlakatlari rivojlanishi va aholi yashash darajasining ancha tez yaqinlashuviga olib keldi . Ishchi kuchining nisbatan boy mamlakatlarga mavsumiy va shartnoma asosida kelishi nisbatan kam taraqqiy etgan mamlakatlarda bandlik va ishsizlik muammolarini hal etish imkonini berdi . Qoloq mintaqalarni rivojlantirish Umumyevropa dasturi ham jadal iqtisodiy rivojlanish omili boʻldi . Integratsiya ta'si- rida rivojlangan Yevroatlantika mamlakatlarida asta - sekin yagona iqtisodiy siyosat
115
Page number 116
116
modeli shakllanib bordi . Ular o'rtasidagi asosiy farq iqtisodiyot ustidan davlat nazoratining darajasi , unga ta'sir ko'rsatish usullari bilan bogʻliq edi .
Ikkinchi model iqtisodiyotning asosiy sohalarini davlatning o'zi tomonidan rivojlantirishni ko'zda tutar- di . Masalan , Fransiyada sanoat mahsulotlari ishlab chiqarish hajmini ikki barobar oshirish imkonini ber- gan modernizatsiya natijasida ko'mir va gaz ishlab chiqarish , aviatsiya , avtomobilsozlik sanoatlarining katta qismi davlat mulkiga aylantirildi . 1980 - yillari iqtisodiyotning muhim sohalarini davlat tomonidan nazorat qilishga intilish va yuqori soliqlar oqibatida transmilliy korporatsiyalar o'z kapitalini Fransiyadan chiqarib keta boshlashdi . Oqibatda iqtisodiy o'sish sur'atlari pasaydi . Kapitalning chiqib ketishini to'xtatish uchun Fransiya neokonservatizm tajribasiga muroja- at qilib , davlat korxonalarini qisman xususiylashtirdi , soliqlarni pasaytirdi . Bu sal oldin Buyuk Britaniyada boshlangan , GFR va G'arbiy Yevropaning boshqa mamlakatlarida olib borilayotgan siyosatga mos edi .
TARIXIY MUSHOHADA
Yevropa davlatlari- ning faol integratsiya jarayoniga tortilishi oddiy kishilar ha- yotida qanday o'zgarishlarga sabab bo'ldi ?
Bryusseldagi Yevropa Ittifoqi parlamenti binosi
Shu davrdan integratsiya jarayonida ishtirok etayot- gan davlatlarning alohida ijtimoiy va iqtisodiy siyosat olib borishi mumkin boʻlmay qoldi . Muammolarni hal etishning muvaffaqiyatli usullari integratsiya jarayoni- da ishtirok etayotgan barcha davlatlar tomonidan tezda qoʻllana boshlandi . Shuningdek , integratsiyaning har bir ishtirokchisi millatlararo tashkilotlar qarorini baja- rishi shart bo'lib , bu , o'z navbatida , alohida davlatda ijtimoiy - iqtisodiy tajribalar o'tkazish xavfini pasaytirdi . Bu G'arbiy Yevropa mamlakatlarida barcha siyosiy partiyalarning g'oyaviy - siyosiy o'ziga xosligidan qat'i nazar , ijtimoiy taraqqiyotning muhim masalalari bo'- yicha ularning qarashlarini yaqinlashtiruvchi muhim omil bo'ldi .
YO'NALTIRUVCHI SAVOLLAR
1. Mustaqil tarzda Yevropada integratsiya jarayonlari bilan tanishing .
2. Sizningcha , G'arbiy Yevropa davlatlarida qanday omil tufayli integratsiya jarayonlariga ehtiyoj paydo bo'ldi ?
Page number 117
Natijada integratsiya jarayonlari Yevropa mamlakat- lari o'rtasidagi munosabatlarning siyosiy jabhasiga ham tarqaldi . Dastlab faqat YIH mamlakatlari parlamentlari a'zolarining munozara maydoni boʻlgan Yevropa parla- mentining obro'yi ortdi . Yagona Yevropa aktiga binoan YIH Yevropa Ittifoqi ( YI ) sifatida qayta tashkil qilindi . U endi " ichki chegaralarsiz makon " boʻlishi lozim edi . Xullas , Yevropa uning bag'rida boshlagan va faqat Yevropa xalq- lariga emas , yer yuzidagi barcha xalqlarga juda katta kulfat keltirgan Ikkinchi jahon urushidan muhim xulosa chiqardi : u taraqqiyotning tinch , ilmiy - texnik inqilobga va hamkor- likka asoslangan demokratik yo'lini tanladi . Bu zamonaviy Yevropa Ittifoqining tuzilishiga olib keldi . 1980 - yillar oxirida yuz bergan olamshumul voqealar - Yevropada sotsialistik tizimning inqirozi , SSSR va sotsialistik hamdo'stlikning tarqalib ketishi Yevropada integratsiya jarayonlarining imkoniyatlarini yanada kengaytirdi . Kechagi sotsialistik mamlakatlar ham endi Ylga intila boshladi . Yl dunyoning boshqa hududlarida yuz berayotgan shunday integratsion jarayonlar uchun o'ziga xos tajriba boʻlib xizmat qilmoqda .
ATAMALAR MAZMUNI
Forum - ommaviy yig'in , majlis , kengash , yirik anjuman .
Korporatsiya ( uyushma , hamjamiyat ) - rivojlangan yirik aksiyadorlar jamiyati , biron - bir faoliyat uchun uyushgan yuridik va jismoniy shaxslar majmui .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushidan keyin G'arbiy Yevropa mamlakatlarida iq- tisodiyotning yuqori samaradorligini ta'minlash maqsadida qanday ishlar amalga oshirildi ?
2. Yevropa iqtisodiy hamjamiyati ( YIH ) ni tuzish haqida Rim shartnomasi va Atom energiyasi boʻyicha Yevropa hamjamiyati ( YEVROATOM ) ni tuzish bo'yicha shartnomalarni imzolashdan qanday maqsadlar ko'z- langan edi ?
3. Shimoliy Yevropa mamlakatlarining muqobil integratsiya modelini yaratish maqsadida qilgan harakatlari qanday yakunlandi ?
117
Page number 118
118
21-
mavzu
Janubiy va Shimoliy Yevropa mamlakatlari : diktatura va demokratiya
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Janubiy Yevropa mamlakatlariga qaysi davlatlar kiradi ?
2. Shimoliy Yevropa mamlakatlariga qaysi davlatlar kiradi ?
3. Davlat va huquq asoslari fanidan olgan bilimlaringizga tayanib " dikta- tura " atamasiga ta'rif bering . Diktaturaning belgilari nimalardan iborat ?
Page number 119
anubiy Yevropaning uchta mamlaka-
yuz yillar davomida jahon tarixi va xalqaro munosabatlarda katta rol o'ynadi . Ammo XX asrning boshiga kelib bu davlatlar o'zlarining avvalgi iqtisodiy va siyosiy qudratini yo'qotdi , " Yevropaning chekka hududlari " ga aylanib qoldi .
ESGA OLING
Tarix fanidan olgan bilimla- ringizga tayanib " demokratiya " tushunchasiga ta'rif bering .
ISPANIYA
kkinchi jahon urushidan so'ng mavjud sharoitga moslashib olgan Franko rejimi Ispaniyada yana o'ttiz yil hokimiyatda turdi . Ispanlarning bir qismi Frankoni atoqli sarkarda , dono davlat arbobi va tashkilotchi sifatida qabul qilardi . Ular na- zarida Franko ehtiyotkor va sovuqqon , qat'iyatli va bir so'zli , taqvodor va kamsuqum kishi bo'lib qolaverdi . Boshqa dik- tatorlardan farqli ravishda u olomonning olqishlariga befarq edi . Urushdan keyin dunyoda diktatorlik rejimlari birin - ketin qulagandan so'ng Ispaniyada ham boshqaruv shaklini aniq- lash va konstitutsion akt qabul qilish sari qadamlar tashlandi . Ispaniyaning xalqaro ahvoli juda murakkab boʻlib , mamlakat yakkalab qo'yilgandi . Potsdam konferensiyasi Franko huku- matini fashistik davlatlar yordamida hokimiyatga kelganligi uchun qoralardi . Shu sababli Ispaniya BMTga qabul qilin- madi . 1946 - yili BMT Bosh Assambleyasi Ispaniyani xalqaro tashkilotlarga qabul qilmaslik to'g'risida maxsus qaror qabul qildi va tashkilotga a'zo bo'lgan davlatlarga Ispaniya bilan dip- lomatik munosabatlarni uzish tavsiya etildi . G'arb " Marshall rejasi bo'yicha Ispaniyaga yordam ko'rsatishdan bosh tortdi . Bularning barchasi Ispaniyaning xalqaro holatinigina emas , iqtisodiy ahvolini ham qiyinlashtirdi .
Ispaniya diktatori Fransisko Franko
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Jahon tarixi va xalqaro munosabatlarda katta rol o'ynagan Janubiy Yevropa- ning uchta mamlakati - Ispaniya , Portugaliya va Gretsiya nega XX asr boshiga kelib o'zlarining avvalgi iqtisodiy va siyosiy qudratini yo'qotdi ? Sizningcha , bunga sabab boʻlgan omillar nimalardan iborat edi ?
119
Page number 120
120
Faqat sovuq urush boshlanishi bilan Ispaniyaning tashqi siyosiy ahvoli yaxshi tomonga o'zgardi . Mudofaa , iqtisodiy yor- dam va o'zaro xavfsizlik maqsadlarida yordam ko'rsatish to'g'- risida Ispaniya - Amerika ikki tomonlama kelishuvi imzolandi . Is- paniya BMTga qabul qilindi . Iqtisodiy rivojlanishda ham ma'lum yutuqlarga erishildi . Ispaniya " ochiq iqtisod " kursi tomon yo'l tutdi . 1975 - yili Franko vafot etdi . Shu yili qirol Xuan Karlos I taxtga o'tirdi va davlat boshlig'i lavozimini egalladi . Shundan so'ng o'tkazilgan umummilliy referendumda yangi konstitutsiya ma'qullandi . U Franko davri qonunlarini bekor qildi , yangi davlat tuzumini qonunlashtirdi va demokratlashuv jarayonini boshlab berdi . Ispaniya G'arb davlatlari bilan yanada yaqinlashish yo'li- ni tutdi . 1982 - yil mayda u NATOga , 1985 - yili esa YIHga a'zo boʻldi . Ispaniyaning Yevropa hamjamiyatiga integratsiyalashuv jarayoni boshlandi va ancha murakkab kechdi .
PORTUGALIYA
R
asman " yangi davlat " deb atalgan Antonio Sala- zarning siyosiy rejimi Ikkinchi jahon urushidan ke- yin ham o'zining konservativ , avtoritar - fashistik belgilarini saqlab qoldi . Portugaliyani sal kam qirq yil boshqargan Salazar Yevropa yangi tarixida eng uzoq hokimiyatda o'tirgan diktator bo'ldi . Jamiyat nazoratidan , muxoli- fatdan butunlay xoli boʻlgan bunday avtoritar rejimda diktatorga yaqin bo'lgan xushomadgo'y va laganbardor boshqaruvchilar guruhi shakllanib , hokimiyatning yuqori qatlamlarida poraxo'rlik , korrupsiya illatlari kuchaydi . Bunday tuzumda vaqt o'tishi bilan diktator o'zi yaratgan tuzum " yutuqlarining quliga aylanadi , ommaviy axborot vositalarida bu " yutuqlar " va uning " me'mori " zo'r berib , to'xtovsiz maqtaladi . Jamiyatda ma'naviy tanazzul yuz beradi .
A. Salazar davrida hukumatning ta'qiblari tufayli barcha siyosiy partiyalar o'z faoliyatini to'xtatdi . 1960 - yil- larning o'rtalarigacha rivojlanishning iqtisodiy modeli avtarkiya bo'lib qoldi . Yirik mustamlaka mulklari Portu- galiyaga muntazam daromad keltirib turdi . Mustamlaka imperiyasini saqlab turish g'oyasi Salazar rejimi rasmiy mafkurasining ajralmas qismi edi . Diktator kuchayib borayotgan ozodlik harakatiga qarshi terrordan boshqa narsani o'ylab topa olmadi . Ko'pchilik faollar , birinchi o'rinda ziyolilar qatag'on qilindi .
Antonio Salazar
1968 - yili A. Salazar vafot etdi . Bosh vazir lavozimini egallagan Marselu Kaeta- nu diktatorlik rejimini saqlab qolishni o'zining asosiy vazifasi deb bildi . M. Kaetanu uncha ahamiyatli bo'lmagan o'zgarishlarni amalga oshirdi . " Yangi davlatning no-
SIN TRABA AR
2 D
Page number 121
LP DORES MM
5
E ABRIL BERDADE
mini " ijtimoiy davlat " ga almashtirdi . A. Salazar davridagi bir qator rahbarlar ishdan chetlatildi . Bu o'zgarishlar ichi- da eng ahamiyatlisi mustaqil kasaba uyushmalariga ruxsat berilishi bo'ldi . A. Salazar dasturiga sodiqlik , mus- tamlaka urushlarini davom ettirish M. Kaetanu hukumatiga qarshi mu- xolifatni kuchaytirdi . Armiyada re- jimga qarshi " Kapitanlar harakati " tashkiloti tuzildi . 1974 - yili bir guruh ofitserlar M. Kaetanu hukumatini bir kunda , deyarli qon to'kishlarsiz ag'darib tashladi . General Antonio de Spinola boshchiligida Milliy
1974 - yildagi " Chinnigullar inqilobi " . Portugaliya qutqaruv kengashi tuzildi va u o'z dasturini qabul qildi . De Spinola
muvaqqat prezident deb e'lon qilindi . Milliy qutqaruv kengashi aholining eng qash- shoq qismi yashash darajasini ko'tarishga qaratilgan bir qator tadbirlarni amalga oshirdi . Minimal ish haqi , pensiyalar oshirildi , ko'p bolali oilalarga nafaqa joriy qilindi , oziq - ovqat mahsulotlari va xizmatlar narxining o'sishi to'xtatib qo'yildi . Sanoat korxo- nalarining ko'pchiligi natsionalizatsiya qilindi . Korxonalarda ishchi nazorati o'rnatildi . Agrar islohot natijasida janubiy hududlardagi bir qism yerlar yersiz dehqonlar va batraklarga , yangidan tashkil qilingan davlat va kooperativ xo'jaliklarga bo'lib beril- di . Afrikadagi mustamlakalarga mustaqillik berildi . Shu tariqa yangi hokimiyatning asosiy vazifasi Salazar rejimining qoldiqlarini yengib o'tish bo'ldi . Portugaliyada diktaturadan keyingi o'tish davri boshlandi . 1976 - yili qabul qilingan respublika kons- titutsiyasi mamlakatda ijtimoiy - siyosiy jarayonlarni barqarorlashtirish uchun huquqiy asos bo'ldi . Konstitutsiyaga binoan davlat boshlig'i boʻlgan prezident juda katta va- kolatlarga ega boʻldi . 1986 - yili mamlakat uchun muhim hodisa yuz berdi : prezident lavozimiga birinchi marta fuqaroviy arbob- taniqli siyosatchi , sobiq bosh vazir Mariu Suaresh saylandi . Bu diktaturadan demokratiyaga o'tish jarayonining yakunlangan- ligini anglatar edi . Shu yili Portugaliya Yevropa iqtisodiy hamjamiyati ( YIH ) ga a'zo bo'lib kirdi .
YODDA TUTING
1946 - yili BMT Bosh Assambleyasi Ispaniyani xalqaro tashkilotlarga qabul qilmaslik to'g'risida maxsus qaror e'lon qildi .
1982 - yil mayda Ispaniya NATOga , 1985 - yili esa YIH- ga a'zo bo'ldi .
121
21
Page number 122
122
GRETSIYA
rushdan keyin Gretsiya iqtisodiy
qiyinchiliklar bilan birga og'ir siyosiy
inqirozga uchradi . 1946 - yili o'tkazilgan parlament saylovlari Gretsiyada fuqarolar urushining boshlanishiga olib keldi . So'llar bilan monarxistlar o'rtasidagi birinchi qurolli to'qnashuvlar saylov kuniyoq yuz berdi . Mamlakatda favqulodda holat joriy qilindi . Hokimiyatga kelgan Konstantinos Salda- ris monarxiyani tiklashga kirishdi . So'l ra- dikal kuchlar Gretsiya demokratik armiyasi ( GDA ) tuzilganligini e'lon qildi . Tomonlar butun mamlakat hududi bo'ylab bir - biriga qarshi keng miqyosli harbiy operatsiyalarni boshlab yubordi . GDA SSSR yordamiga tayandi , Gretsiya hukumatini esa AQSH qo'lladi . Fuqarolar urushi uch yildan ko'proq vaqt davom etdi va 1947 - yil yakunlandi . Bundan norozi bo'lgan bir guruh harbiylar Mamlakatda siyosiy beqarorlik davom etdi . 1967 - yil mayda hokimiyatni egallab olib , qamal holatini e'lon qildi , partiya , jamoat tashkilotlari tarqatib yuborildi , yig'ilishlar va ishtashlashlar taqiqlandi . Isyonga uch nafar harbiy boshchilik qildi . Hokimiyatga kelgan rejim " qora polkovniklar " diktaturasi nomini oldi . Harbiylar kommunistik xavfga qarshi kurashni o'zlarining asosiy vazifasi deb e'lon qildi . Ular kommunistlarga qarshi kurash , davlat apparatini mustahkamlash- dan tashqari keng miqyosli iqtisodiy islohotlar ham o'tkazdi . Bu islohotlarning asosiy qismi ijobiy natija berdi , natijada Gretsiya agrar - industrial mamlakatdan industrial- agrar mamlakatga aylandi . Ammo iqtisodiy yutuqlarga qaramasdan , mamlakatda ichki siyosiy holat beqarorligicha qolaverdi .
Gretsiya xalq ozodlik armiyasi
YO'NALTIRUVCHI SAVOLLAR
Sizningcha , Ispaniya , Portu- galiya va Gretsiyada taraqqiyot- ning boshqa Yevropa davlatlari- dan farq qilishining asl sabablari nimalardan iborat ?
1974 - yili harbiylar Kipr orolida harbiy to'n- tarishni amalga oshirib , orolning Gretsiyaga qo'shilishiga qarshi boʻlgan hukumatni ag'da- rib tashlashdi . Bu orolda yashovchi grek va turk aholisi o'rtasida ziddiyatni kuchaytirdi . Turkiya orolga qo'shin kiritib , uning bir qismi- ni Kipr Turkiya Respublikasi deb e'lon qildi , Gretsiya armiyasi esa ularga qarshi urush- dan bosh tortdi . Bu inqiroz oqibatida " qora polkovniklar harbiy xuntasi hokimiyatdan ketishga majbur bo'ldi . Yangi hukumat kons- titutsiyani tikladi , konsentratsion lagerlarni
Page number 123
yo'q qildi , davlat apparatini harbiy rejim tarafdorlaridan tozaladi . 1981 - yili Gretsiya YIH tashkilotining teng huquqli a'zosiga aylandi . Hukumat ichki siyosatda iqtisodiyot ustidan davlat nazoratini kuchaytirish , aholining kam ta'minlangan qatlamiga ijtimoiy yordamni oshirish uchun harakat qildi . Tashqi siyosatning maqsadi Gretsiyani AQSHga qaramlik- dan xalos qilish ekanligi e'lon qilindi . Sotsialistlar boshqaruvi bahsli natijalarga olib keldi . 1980 - yillar oxirida ham Gretsiya YIH davlatlari orasida eng kam taraqqiy etgani boʻlib qolayotgan edi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Xaritadan Ispaniya , Portugaliya va Gretsiya hududlarini ko'zdan kechiring . Internet yordamida va darslik matnidan foydalanib mazkur davlatlarga virtual sayohat uyushtiring . Ispaniya , Portugaliya va Gretsiya tarixidagi muhim voqea- larni xronologiya shaklida daftaringizga yozing .
ATAMALAR MAZMUNI
Konferensiya davlat yoki partiya , jamoat va olimlar vakillarining muayyan masalani muhokama etish uchun yig'ilishi .
Avtarkiya - mamlakatning o'z - o'zini ta'minlash qoidasiga asoslangan , boshqa mamlakatlar bilan iqtisodiy aloqalardan uzilib qolgan biqiq xo'jalik yuritish siyosati .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Qaysi davrga kelib Ispaniya , Portugaliya va Gretsiya demokratik rivoj- lanish yo'liga qaytdi ?
2. Ispaniyada boshqaruv shaklini aniqlash va konstitutsion akt qabul qilish sari qadamlar qanday samara berdi ?
3. " Yangi davlat " deb nomlangan Antonio Salazarning siyosiy rejimi lk- kinchi jahon urushidan keyin o'zining konservativ , avtoritar - fashistik belgilarini saqlagan holda mamlakatda qanday ishlarni amalga oshirdi ? 4. Qaysi yilda harbiylar tomonidan Kipr orolida harbiy to'ntarish amalga oshirilib , orolning Gretsiyaga qo'shilishiga qarshi bo'lgan hukumat ag'darildi ?
123
Page number 124
XXVIII СЪЕЗД
КПСС
124
22-
mavzu
Sovet Ittifoqida islohotlar va inqiroz : imperiyaning
tugatilishi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yangi davrda Rossiya rivojlanishining o'ziga xos xususiyatlari nimalardan iborat edi ?
2. Birinchi jahon urushi Rossiya uchun qanday yakunlandi ?
3. Rossiyadayangi davr boshlarida qaysi sohalarda rivojlanish kuzatildi ?
Page number 125
URUSHDAN KEYIN TOTALITAR TUZUMNING KUCHAYISHI
ovet xalqlariga juda katta kulfat olib
Skelgan ikkinchi jahon urushi yakun-
landi . Urushda 26,5 mln sovet fuqarolari halok bo'ldi , millionlab kishilar nogiron bo'lib qoldi , mamlakat juda katta iqtisodiy zarar ko'rdi .
Odamlar tinch hayotga qaytdi . Ammo urushdan keyingi vayrongarchilik , xo'jalik- ni tiklash mashaqqatlari ustiga 1946 - yilgi qurg'oqchilik ham qo'shilib , ahvolni ya- nada murakkablashtirdi . Bir million kishi ochlikdan vafot etdi . Ammo ocharchilik rasman tan olinmadi . Iosif Stalin qishloq xoʻjaligiga asosan sanoat va shaharlarni tiklash uchun manba sifatida qaradi , dehqonlarning ayanchli ahvoliga e'tibor qaratmadi .
1948-1952 - yillari " Marshall rejasi " bo'- yicha yordam olgan G'arb davlatlaridan farqli ravishda SSSR iqtisodiyotni to'liq ichki resurslar hisobiga o'z kuchi bilan tik- ladi . Faqat Germaniya to'lagan reparatsi- ya sezilarli rol o'ynadi , bu pullar sanoatda o'rnatilgan uskunalar xarajatining yarmini ta'minladi va boshqa sohalarda ilmiy - tex- nik taraqqiyotga turtki bo'ldi . Millionlab kishilarning fidokorona mehnati va resurs- larni bir maqsad sari yo'naltirish tufayli 1948 - yilga kelib SSSRda sanoat ishlab chiqarishi urushdan oldingi darajasiga yetdi . Juda katta siyosiy - ma'muriy bosim , yengil sanoat va qishloq xo'jaligini talash
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Totalitarizm fashizmdan qaysi jihatlari bilan farq qiladi ?
ESGA OLING
Ikkinchi jahon urushi arafasida sovet davlatining Germaniya bilan munosabatlarida qanday maqsad ko'zlangan edi ?
Urushdan keyin sovet davlatida og'ir sanoatning yuksalishi
hisobiga hamda mehnatkash ommaning tashabbusini mafkuraviy rag'batlantirish tufayli minglab sanoat korxonalari tiklandi va qayta qurildi . Ammo totalitar tuzum- ning xarakteri o'zgarmadi . Konsentratsion lagerlar bu davrda ham Stalin rejimining ajralmas qismi boʻlib qolaverdi . Ulardagi millionlab kishilar mehnatidan urushdan
keyingi tiklash jarayonida foydalanildi . Totalitar rejim Stalinning o'limigacha kuchayib bordi . Bir qator sud jarayonlari o'tkazilib , yuz minglab sovet fuqarolari qatag'on qilindi .
125
Page number 126
126
ILIQLIK DAVRI
1953 - yil 5 - mart kuni 1. Stalin vafot etdi . Ho-
kimiyatni boshqa shaxsga o'tkazishning
legitim yo'li bo'lmaganligi sababli uni egallash uchun kurash avj oldi . Hokimiyatga rasman diktatorning eng yaqinlaridan iborat kollektiv rahbariyat keldi . Ammo ular o'rtasida hokimiyat , ayni paytda jamiyatdagi o'zgarishlar yo'nalishini tanlash uchun kurash avj oldi . Bu kurashda Nikita Xrushchyov g'olib chiqdi .
Shu yili yangi iqtisodiy dastur e'lon qilinib , u sovet dav- lati tarixida birinchi marta yengil sanoatning xalq iste'moli mollari ishlab chiqarishdagi ustuvorligini belgiladi . Ijtimoiy sohalarga yo'naltirilgan iqtisod xalq iste'mol buyumlari ishlab chiqarishning ko'payishida , uy - joylar qurilishida , Nikita Xrushchyov maoshlarning oshishida juda tez namoyon bo'ldi . Yangi iqtisodiy dasturning boshqa bir bandi oziq - ovqat muammosini hal qilish , qishloq xo'ja- ligini uzoq davom etgan inqiroz holatidan olib chiqishga qaratildi . Mamlakatda siyosiy islohotlar ham boshlandi . 1956 - yil fevralda KPSS XX syezdida N. Xrushchyov " Shaxs- ga sig'inish va uning oqibatlari to'g'risida " degan mavzuda nutq so'zladi . Bu nutq sovet totalitar tuzumining xarakterini , Stalin va uning sheriklari amalga oshirgan jinoyatlar ko'lamini anglash jarayonini boshlab berdi . Jamiyatda , o'ta ochiq bo'lmasa - da , bu mu- ammolar keng miqyosda muhokama qilina boshlandi . Ayni paytda XX syezd xalqaro kommunistik harakatning inqirozini boshlab berdi va sotsialistik tizim oxirigacha bu inqi- rozdan chiqa olmadi . Diktatorning o'limidan so'ng davlat boshqaruvi tizimini desentra- lizatsiyalash , ommaning faolligini rag'batlantirish , ba'zi boshqaruv funksiyalariga ularni jalb qilish sari yo'l tutildi . Ittifoqdosh respublikalarning vakolatlari ham biroz kengaydi . Ilgari Ittifoq vazirliklari ixtiyorida boʻlgan ko'plab korxonalar respublikalar vazirliklari ixtiyoriga o'tkazildi . Bu tadbirlar kishilarda qandaydir tarixiy , olamshumul voqealarga daxldorlik hissini paydo qildi . Bular ommaning g'ayrat - shijoati va tashabbuskorligini avj
YODDA TUTING
1948-1952 - yillari " Marshall rejasi " bo'yicha yordam olgan G'arb davlatlaridan farqli ravishda SSSR iqtisodiyotni to'liq ichki resurslar hisobiga o'z kuchi bilan tikladi .
1961 - yil 12 - aprelda kosmo- navt Yuriy Gagarin koinotga parvoz qildi .
oldirdi . 1961 - yil 12 - aprelda dunyoda birinchi kosmonavt Yuriy Gagarinning koinotga par- vozi odamlarni sovet xalqi uddalay olmaydigan vazifa yo'qligiga ishontirdi .
Ammo 1960 - yillar boshlarida mamlakatda iqtisodiy qiyinchiliklar , avvalo , oziq - ovqat tanqisligi bilan bog'liq keskinlik vujudga keldi . 1963 - yildan SSSR chetdan g'alla sotib olishni boshladi . Bu davrda bir qator namoyishlar bo'- lib , ularning barchasi shafqatsiz bostirildi . Mam- lakatdagi ahvol N. Xrushchyovning mavqeyini tushirdi . 1964 - yili oktyabrda bo'lib o'tgan KPSS Markaziy Komiteti plenumi uni barcha lavozim- laridan ozod qildi . KPSS MK Birinchi sekretari etib Leonid Brejnev , SSSR Ministrlar Soveti Raisi etib Aleksey Kosigin tayinlandi .
Page number 127
Hokimiyatga kelgan L. Brejnev jamoasi yagona harakat dastu- riga ega emasdi . Ular jamiyat va partiyani demokratizatsiyalash sari qilingan harakatlarni , shaxsga sig'inishning bundan buyongi tanqidini to'xtatishga intildi . Zotan , Stalinni yanada fosh qilish totalitar tizimning asoslarini yemirar edi . L. Brejnev ma'muriyati nazariy yo'riqlarining asl mohiyati va natijasi 1977 - yili qabul qi- lingan SSSRning yangi - rivojlangan sotsializm konstitutsiyasida o'z aksini topdi . Unda " Kommunistik partiya - jamiyatning yo'- naltiruvchi va rahbar kuchi , siyosiy tuzumning yadrosi " , deyilgan bo'lib , bu KPSSning siyosiy tizimdagi yakkahukmronlik mavqeyini mustahkamladi . Bunday modda hatto 1937 - yilgi konstitutsiyada ham yo'q edi . 1980 - yillarga SSSR jamiyatning chuqur inqirozi ho- latida kirib keldi . Bu davrda jamiyatning axloqiy buzilish jarayoni yuz berdi . Proteksionizm , urug ' - aymoqchilik , korrupsiya kabi illat- lar tuzumning poydevorini yemirdi , uning intihosini yaqinlashtirdi . 1980 - yillari kommunizm qurish to'g'risidagi reja barbod bo'lib , odamlar endi kommunizm safsatasiga ishonmay qo'ydi . Aholining katta qismi " boriga baraka " deb , shukur qilib yashardi .
Birinchi kosmonavt Yuriy Gagarin
Leonid Brejnev
TARIXIY MUSHOHADA
Brejnev jamoasi yagona harakat dasturining mav- jud emasligi , jamiyat va partiyani demokratizatsiya- lash sari qilingan harakatlari , shaxsga sig'inishning bundan buyongi tanqidini to'xtatishga intilishlari nima sababdan davlatda totalitar tizim asoslarining yemiri- lishini ta'minlagan ? Fikringizni qo'shimcha manbalar yordamida asoslang .
SSSRda ishlab chiqarilayotgan mahsulotlarning sifati ham juda past bo'lib , korxonalar- da ularning turlarini yangilash uchun mablag ' yetishmasdi . Kamyob tovarlar ro'yxati yildan yilga oshib , chayqovchilik ham avjiga chiqib bordi . Shunday mahsulotlarni " xufiya ishlab chiqarish " va " qora bozor'da sotish rivojlanib ketdi . Sovet iqtisodining neft zaxirasiga " o'tirib qolishi " aholi katta qismining ichkilikbozlikka berilishi bilan qo'shilib ketdi . Shunday sharoitda uy - joy qurilishi , ta'lim , sog'liqni saqlash sohalariga ajratiladigan mablag'lar yil sayin kamayib bordi . Jamiyatda befarqlik , ilojsizlik kayfiyati qaror topdi . Ziyolilarning bir qismidan tashqari mutlaq ko'pchilik aholi loqayd tomoshabinga aylanib , ahvolning yaxshi tomonga o'zgarishidan umidlarini uzib bo'lgandi .
1982 - yili L. Brejnev vafot etdi . Sovet jamiyatining inqirozi chuqurlashgan sharoitda saylangan yangi Bosh kotib Yuriy Andropov bu illatlarga qarshi jadal kurash boshladi . Ammo Y. Andropov ham shu tizimning , mavjud muhitning " mahsuli " edi . U boshqarishda qattiqo'llik , avtoritar , buyruqbozlik usullaridan foydalandi . 1984 - yil fevralda Y. Andropov vafot etgandan so'ng hokimiyatga kelgan Konstantin Chernenko keksa va kasalmand kishi bo'lib , uning saylanishi katta xato , tugab borayotgan SSSRning ramzi bo'ldi .
127
Page number 128
128
XXVIII
СЪЕЗД
КПСС
KPSSning 28 - syezdi .
Moskva , 1990 - yil 2-13 - iyul
QAYTA QURISH
1985 nenko vafot etdi . Bu
-yil 10 - martda K. Cher-
paytga kelib partiya va davlat bosh- qaruvidagi hatto eng konservativ kuchlar ham " intellektual va siyosiy jihatdan zaif , qarashlari qoloq boʻlgan yana bitta Chernenkoga mamlakat bardosh bera olmaydi " degan yakdil xulosaga keldi . Bir kundan so'ng bo'- lib o'tgan KPSS MK Plenumi Mixail Gorbachyovni Bosh kotib qilib say- ladi . 1980 - yillarning o'rtalarida SSSR tashqaridan juda qudratli davlat bo'lib ko'rinar edi . Mamlakat nisbatan kuchli iqtisodiyot , cheksiz tabiiy boyliklar va mustahkam mudofaa qudratiga ega edi . Aslida esa mamlakatda ko'plab hal qilinmagan muammolar to'planib qolgan bo'lib , iqtisodiy rivojlanishning sifat ko'rsatkichlari yil sayin pasayib borardi . Mehnat unumdorligi amalda o'sishdan to'xtagan edi . KPSS MKning 1985 - yil aprel plenumida mamlakatni
ijtimoiy - iqtisodiy rivojlantirishni jadal- lashtirish dasturi " yangi rahbariyat va butun sovet jamiyatining maqsadi " deb e'lon qilindi . Shu yil may oyidan ichkilikboz- likka qarshi keng kampaniya boshlanib , ma'muriy taqiq va mafkuraviy yo'llar bilan qisqa vaqt ichida rus xalqining asrlar davomida shakllangan an'anasini va uning boshqa sovet xalqlariga ko'rsatgan salbiy ta'sirini yo'q qilish ko'zda tutildi .
KPSS Markaziy Komitetining 1987 - yil yanvar plenumida M. Gorbachyov " Qayta qurish va partiyaning kadrlar siyosati " mavzusida ma'ruza qildi . Unda ijtimoiy hayotni demokratizatsiyalash vazifasini qo'ydi va oshkoralik kursini e'lon qildi .
Qayta qurishning inqirozi
amiyatda ilk ijtimoiy - siyosiy tashkilotlar paydo bo'ldi . Demokratik ittifoq o'zini
Ja da partiya deb e'lon qildi . Ommaviy siyosiy tashkilot-
lar -xalq frontlari paydo boʻldi . Dastlab Boltiqbo'yi respublikalarida paydo boʻlgan bunday tashkilotlar keyin boshqa Ittifoq respublikalarida ham tuzildi . Bu demokratik jarayonlar ta'sirida Kommunistik partiya va uning rahbari bo'lib turgan M. Gorbach- yovning obro'yi tushib bordi . Bu obro'sizlanishning o'rnini qoplash uchun SSSRda
Page number 129
prezidentlik lavozimini joriy qilishga qaror qilindi . Aholi orasida partiya faoliyatiga nisbatan ommaviy noroziliklar , korxonalarda ishtashlashlar boshlanib ketdi . Buning ustiga ittifoqdosh respublikalar birin - ketin o'z mustaqilligini talab qila boshladi . M. Gorbachyov boshchiligidagi guruh yangi Ittifoq shartnomasi ustida ishlashni davom ettirdi . Ammo jamiyatda demokratik harakatlar va liberallar kuchayib borgani sari ularga qarshi konservativ kuchlarning ham jipslashuvi yuz berdi . Ular 1991 - yil 19 - avgustga o'tar kechasi Favqulodda holat davlat komiteti ( GKCHP ) tuzilganligi to'g'risida e'lon qilishdi . GKCHP mamlakatning bir qator hududlarida favqulodda holat e'lon qildi , 1977 - yilgi konstitutsiyaga xilof ravishda faoliyat yuritayotgan hokimi- yat tizimlari tarqatib yuborildi , muxolifatdagi partiya va harakatlar faoliyati to'xtatildi , ommaviy axborot vositalari ustidan qat'iy nazorat o'rnatildi , Moskvaga qo'shin kiritildi . GKCHPga qarshi harakatga demokratik kuchlar yetakchilik qildi . Ular 19 - avgust kuni Rossiya fuqarolariga murojaat qilib , GKCHP harakati g'ayrikonstitutsion to'ntarish , uning qarorlari noqonuniy deb e'lon qilishdi . Mamlakatning bir qator mintaqalari GKCHP qarorlarini bajarishdan bosh tortdi . 21 - avgust kuni Rossiya Oliy Sovetining favqulodda sessiyasi ochildi . Ertasi kuni GKCHP a'zolari qamoqqa olindi . Avgust voqealaridan keyin obro'yi tushib ketgan KPSS faoliyati to'xtatildi .
Avgustdagi davlat to'ntarishidan keyin ko'plab respublikalar Ittifoq shartnomasini imzolashdan bosh tortdi . 8 - dekabr kuni Minsk shahrida Rossiya , Ukraina , Belarus rahbarlari ( SSSRni ta'sis qilgan davlatlar ) 1922 - yilgi Ittifoq shartnomasini bekor qilib , Mustaqil Davlatlar Hamdo'stligi ( MDH ) tuzilganligini e'lon qildi .
ATAMALAR MAZMUNI
Desentralizatsiyalash markazlashgan tizimdan markazlashmagan tizimga o'tish yoki o'tkazish .
Demokratizatsiyalash - demokratik tamoyillarni siyosiy tizimga , madaniyatga , turmush tarziga va boshqalarga joriy etish .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushi sovet xalqlari uchun qanday yakunlandi ? 2. Stalinning vafot etishi mamlakatda qanday jarayonlarning boshlanishi- ga sabab bo'ldi ?
-
3. 1977 - yili qabul qilingan SSSRning yangi rivojlangan sotsializm konstitutsiyasida qanday jihatlar o'z aksini topgan ?
4. Nima sababdan qayta qurish siyosati mamlakatning inqirozi bilan yakunlandi ?
129
Page number 130
130
23-
mavzu
Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlari totalitarizm va demokratiya oralig'ida
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Markaziy Yevropa mamlakatlariga qaysi davlatlar kiradi ?
2. Sharqiy Yevropa mamlakatlariga qaysi davlatlar kiradi ?
3. Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlari taraqqiyoti G'arbiy Yevropa mamlakatlari taraqqiyotidan qaysi jihatlari bilan farq qiladi ?
Page number 131
kkinchi jahon urushi Markaziy va Shardly
Yevropa ( MSHY ) mamlakatlariga juda katta kulfatlar , iqtisodiy va demografik yo'qo- tishlar olib keldi . Urushdan keyin esa koalitsion hukumatlar tuzilib , ular tarkibiga kommunistik , sotsial - demokratik partiyalar , shuningdek , urushdan oldingi burjua va dehqonlar parti- yalarining o'z obro'yini saqlab qolgan vakillari kirdi .
ESGA OLING
Geografiya fanidan olgan bilimlaringizga tayanib Markaziy va Sharqiy Yevro- pa mamlakatlarini xaritadan toping .
Urushdan keyingi yillarda Varshavada yo'llarni ta'mirlash
Urushdan oldingi siyosiy liderlardan okkupantlar rejimi bilan hamkorlik qilmagan va antifashistik kuchlar tomonida kurashganlari urushdan keyingi dastlabki yillarda ham ancha ta'sirli siyosiy lavozimlarni egalladi . Ammo hukumatlar koalitsiyalariga birlashgan siyosiy kuchlar o'z davlatlarining kelajagi va taraqqiyot yo'llari to'g'risida bir - biridan farqli , ko'p jihatdan qarama - qarshi qarashlarga ega edi . Ularning bir qismi urushdan oldingi rejimlarni tiklash tarafdori bo'lsa , boshqalari G'arbiy Yevropaning demokratik modeliga havas bilan qarardi . Uchinchilari sovet namunasiga taqlid qilib , proletariat diktaturasi davlatini qurishni istardi . Urushdan keyin Markaziy va Sharqiy Yevropa davlatlarining iqtisodiy va ijtimoiy asoslari qaror topib borgani sari bu kuchlar o'rtasidagi kurash ham keskinlashib bordi . 1947-1948 - yillar bu kuchlar o'rtasidagi kurashning hal qiluvchi yilla- ri bo'ldi . Tarixiy nuqtayi nazardan juda qisqa vaqt ichida ko'pchilik Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlarida hokimiyat kommunistlar qo'liga o'tdi . Bu kommunistlarning hujumkor taktikasi va Sovet Ittifoqi tomonidan ularga ko'rsatilgan yordamning natijasi edi . Shu yillari SSSR tashqi siyosatining ustuvor yo'nalishi urushdan keyin Markaziy va Sharqiy Yevropada shakllangan davlatlar bilan munosabatlarni rivojlantirish bo'ldi . Polshada so'l kuchlar g'alabasining aniqligiga qaramasdan , yangi hokimiyatni qurish
131
Page number 132
jarayoni shiddatli kurashlar ostida o'tdi va ko'plab qurbonlarga olib keldi . Mamlakatda katta antikommunistik kuchlar , jum- ladan , sobiq Krayova armiyasi ( Vatan armiyasi ) tarafdori boʻlgan qurolli guruhlar ham faoliyat yuritayotgan edi . Chexo- slovakiyada tub burilish 1948 - yil fevralda yuz berdi . Bu paytga kelib kommunistlar bilan ularning siyosiy muxoliflari o'rtasidagi ziddiyat eng keskin darajaga yetdi . Kommunistik partiya vakili Klement Gotvald boshqarayotgan hukumat tarkibidagi burjua partiyalari vakillari iste'foga chiqishdi . Yangi hukumatda asosiy rahbarlik o'rinlarini kommunistlar egalladi . Shu tariqa tinch yo'l bilan hokimiyat almashinuvi amalga oshirildi . 1948 - yil iyunda K. Gotvald prezident etib saylandi . 1949 - yilga kelib Albaniya , Bolgariya , Vengriya , Polsha , Ruminiya , Chexoslovakiya , Yu- goslaviyada kommunistik partiyalar to'liq hokimiyatni egalladi . 1949 - yili oktyabrda tashkil topgan Germaniya Demokratik Respublikasi ( GDR ) ham shu safga qo'shildi .
AR KRA
O'YLAB KO'RING VA
MANTIQIY XULOSA CHIQARING !
Tarixiy nuqtayi nazardan juda qisqa vaqt ichida ko'pchi- lik MSHY mamlakatlarida hokimiyat kommunistlar qo'liga o'tdi . Bu kommunistlarning hujumkor taktikasi va Sovet Ittifoqi tomonidan ularga ko'rsatilgan yordamning natijasi edi . Sizningcha , Sovet Ittifoqi tashqi siyosatidagi bu o'zga- rishga sabab bo'lgan omillar nimalardan iborat edi ?
Bu mamlakatlarda kommunistlarning g'alaba qozonishida ular hududida ( Albaniya va Yugoslaviyadan tashqari ) sovet armiyasi qo'shinlarining joylashganligi va sovet masla- hatchilarining yordami hal qiluvchi rol o'ynadi . 1940 - yillar oxirida Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlarida o'matilgan tuzum " xalq - demokratik " , keyin esa " sotsialistik " deb ataldi . Bir qator davlatlarda ko'ppartiyali tizim mavjud boʻlsa , Albaniya , Vengriya , Rumini- ya va Yugoslaviyada bittadan partiya faoliyat yuritardi . Ularning dasturlarida jamiyatning barcha sohalarini - iqtisodiyotni , ijtimoiy munosabatlami , ta'lim va madaniyatni rivojlan- tirish belgilab berilgandi . Sovet namunasi bo'yicha sanoatlashtirish , qishloq xoʻjaligini kollektivlashtirish va madaniy inqilobni amalga oshirish belgilab olindi . Modernizatsiya jarayoni ham SSSRda birinchi besh yillikda amalga oshirilgan jarayonni ko'chirish orqali , sotsialistik metodlar bilan amalga oshirildi . Markaziy va Sharqiy Yevropaning urushdan keyingi tarixi SSSRning qo'llab - quvvatlashiga tayangan rejimlardan ozod bo'lish uchun , sotsializmning mafkuraviy asoslarini qayta ko'rib chiqish uchun kurashlar davri bo'ldi . 1956 - yili SSSRda Stalin shaxsiga sigʻinishning qoralanishi ko'plab Sharqiy Yevropa mamlakatlarida Stalin davrida hokimiyatga kelgan va u tomonidan qo'llab - quvvatlangan rahbarlarning almashinishiga olib keldi . Stalinning vafoti tufayli " sotsialistik lagerning
12
132
Page number 133
MIA JOWA
YODDA TUTING
1949 - yilda Albaniya , Bolgariya , Vengriya , Polsha , Ruminiya , Chexoslovakiya , Yugosla- viya davlatlarida kommunistik partiyalar to'liq hokimiyatni egalladi .
1956 - yili Sharqiy Yevropa mamlakatlari tarixida Stalin davrida hokimiyatga kelgan va u tomonidan qo'llab - quvvatlangan rahbarlarning almashish jarayoni kuzatildi .
" Vatan armiyasi " askarlariga atab qurilgan haykallar
yangilanishiga paydo bo'lgan umid sababli GDRda namo- yishlar boshlanib ketdi . Namoyishlar bostirildi . Bir necha o'nlab kishilar halok bo'ldi .
Poznanda ishchilar ish me'yorlarining oshirilishi va ish haqining pasaytirilishiga qarshi ishtashlash e'lon qildi . Bu yerga jo'natilgan politsiya va harbiylar bilan to'qnashuvlarda bir necha kishi halok boʻldi . 1956 - yili Vengriyada Imre Nad boshchiligidagi yangi hukumat tomonidan hokimiyatning totalitar tizimini buzish , ko'ppartiyaviylik tizimiga o'tish uchun qilingan harakat totalitar rejimga qarshi demokratik inqilobga aylanib ketdi . Sovet rahbarlari qo'zg'olonni bostirish uchun keng miqyosdagi harbiy operatsiya o'tkazishga qaror qildi . Bu qarorni ko'pchilik Sharqiy Yevropa davlatlarining rahbar- lari qo'llab - quvvatladi . Asosiy janglar Budapeshtda boʻlib o'tdi . Unda minglab qo'zg'olonchilar halok bo'ldi va yaralandi . Qo'zg'olon bostirilgandan so'ng I. Nad va uning safdoshlari sud qilinib , o'lim jazosiga hukm qilindi .
Venger siyosatchisi Imre Nad
TARIXIY MUSHOHADA
1956 - yili Vengriyada Imre Nad boshchiligidagi yangi hukumat tomonidan hoki- miyatning totalitar tizimini buzish , ko'ppartiyaviylik tizimiga o'tish uchun qilingan harakat totalitar rejimga qarshi demokratik inqilobga aylanib ketdi . Mazkur ku- rashlar Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlarining keyingi taraqqiyoti uchun qanday ahamiyat kasb etadi ?
133
Page number 134
134
34
Bu " xavfli yo'nalishining oldini olish uchun Varshava shart- nomasi ishtirokchi davlatlarining qo'shinlari Chexoslovakiyaga kiritildi . Harbiy operatsiyaning birinchi kuniyoq Aleksandr Dubchek boshchiligidagi Chexoslovakiya kommunistik partiyasi ( CHKP ) rahbarlari qamoqqa olinib , Moskvaga olib ketildi . Qoʻzgʻolonni bostirish chog'ida yuzga yaqin Chexo- slovakiya fuqarolari halok boʻldi . " Praga bahori " nomini olgan inqilobiy harakat shu tariqa bostirildi .
Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlari iqtisodiyoti ekstensiv xarakterda edi . 1970 - yillarning birinchi yarmida sanoat ishlab chiqarishining o'sishi barqaror ravishda yili- ga 6-8 % darajasida saqlanib qoldi . Ammo 1980 - yillarda sotsialistik mamlakatlarning iqtisodiy ahvoli yanada yomon- lashdi . SSSR , Ruminiya va boshqa bir qator mamlakatlarda oziq - ovqat muammosi juda keskinlashdi , barcha sotsialistik mamlakatlarda aholining yashash darajasi sezilarli darajada pasaydi . Ayniqsa , Polshada ahvol og'ir bo'lib , ishchilar " Bir- damlik " mustaqil ommaviy kasaba uyushmasini tuzdilar . Mamlakatda siyosiy inqiroz chuqurlashib bordi .
Aleksandr Dubchek
1989 - yili Polshada " Birdamlik " harakati vakillari hokimiyatga keldi . Vengriyada ham hokimiyatga kelgan yangi kuchlar iqtisodiy islohotlar va siyosiy tizimni takomillashtirish yo'lini tanladi . 1990 - yili Vengriya Xalq Respublikasi nomi Vengriya Respublikasi deb o'zgartirildi . Bolgariyada ham 1991 - yili muxolifat kuchlar hokimiyatga keldi . Ruminiya- da kommunistik rejimning qulashi qo'zg'olon va jiddiy harbiy to'qnashuv natijasida yuz berdi . Qo'zg'olon Ruminiyaga uzoq yillar rahbarlik qilgan diktator Nikolae Chaushesku va uning rafiqasini sud qilish , sudning hukmiga ko'ra otib tashlash jarayoni televideniye- da to'g'ridan to'g'ri namoyish qilinishi bilan yakunlandi . Qo'zg'olon jarayonida mingdan oshiq kishi halok boʻldi . Albaniyani demokratik to'lqin ta'siridan saqlab qolishning iloji bo'lmadi . Hokimiyatda turgan kommunistlar juda tez o'z ta'sirini yo'qotib bordi . Antikom- munistik kayfiyatning ifodachisi 1989 - yili tuzilgan Albaniya demokratik partiyasi boʻldi . 1992 - yilgi saylovlarda demokratik lider - Sali Berisha Albaniya prezidenti etib saylandi .
Nikolae Chaushesku sovet qo'shinlarining Chexoslovakiyaga kirishiga qarshi mitingda
Page number 135
YO'NALTIRUVCHI SAVOLLAR
1. Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlari ijtimoiy - iqtisodiy taraqqiyo- ti G'arbiy Yevropadan ortda qolishining asosiy sabablari nimalardan iborat ?
2. Vengriyada Imre Nad , Polshada " Birdamlik " harakati vakillari faoliyatining umumiy va farqli jihatlarini tahlil qiling .
Nikolae Chaushesku
Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlaridagi o'zgarishlarning Yugoslaviyaga ta'siri kam bo'ldi . Ammo ijtimoiy tuzumning asoslarida yuz bergan o'zgarishlar milliy munosabatlarga ham ta'sir etmasdan qolmadi . Ilgari har bir davlatni qat'iy markazlash- gan tuzumlar yagona davlat tarzida birlashtirib turgandi . Bu tuzumlarning qulashi faqat millatlarning o'z taqdirini o'zi belgilashi uchun emas , millatchi va ayirmachi kuchlarning faollashuvi uchun ham imkoniyat yaratdi . Sotsialistik mamlakatlar o'rtasidagi iqtisodiy va siyosiy aloqalar tobora murakkablashib bordi . 1991 - yili O'zaro iqtisodiy yordam ke- ngashi , keyin esa Varshava shartnomasi tashkiloti ham tarqalib ketdi . Xullas , 40 yildan oshiq faoliyat yuritgan sotsialistik hamdo'stlik barham topdi .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlaridan birini tanlab , ushbu davlatda kommunistik rejimning qulash jarayonlarini qamrab olgan esse yozing .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushi Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlarining keyingi taraqqiyotiga qanday ta'sir ko'rsatdi ?
2. Chexoslovakiyada tub burilish davrida qanday tarixiy voqealar yuz berdi ? 3. Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlarida totalitar rejimlarning barqaror ekanligining sabablarini tahlil qiling .
4. Nima sababdan O'zaro iqtisodiy yordam kengashi va Varshava shart- nomasi tashkiloti tarqalib ketdi ?
135
Page number 136
Oyga qo'yilgan ilk qadam
Amerikalik astronavt Nil Armstrong 1969 - yil iyulda " Apollon - 11 " kosmik kemasida Oy ekspeditsiyasiga jo'nadi . 1969 - yil 21 - iyulda Nil Armstrong Oy yuzasiga qadam qo'y- gan birinchi odam sifatida tarixda qoldi .
Nil Armstrong shunday degan edi : " Bu - inson uchun ki- chik bir qadam , lekin butun insoniyat uchun ulkan sakrash " .
Xitoydagi
madaniy inqilob
" Madaniy inqilob " , to'liq nomi " Buyuk proletar madaniy inqilo- bi " -1966-1967 - yillarda Xitoy rahbari Mao Szedun tomonidan amalga oshi- rilgan kampaniya . Uning maqsadi XXRda yuzaga kelishi mumkin bo'lgan " kapitalizmni tiklash " ga qarshi chiqish bahona- sida siyosiy muxolifatni obro'sizlantirish va yo'q qilish edi .
Afrikadagi aparteid
Aparteid - irqiy kam- sitishning eng ashaddiy ko'rinishi bo'lib , muayyan aholi guruhlarini ularning irqiy mansubligiga qarab , siyosiy , ijtimoiy , iqtisodiy va fuqarolik huquqlaridan mahrum etishni , hududiy jihatdan yakkalatib qo'yishgacha borishni anglatadi . Hozirgi xalqaro huquq aparteidni insoni- yatga qarshi jinoyat deb hisoblaydi .
ISOLATE APARTHEID SOUTH AFRICA
NOW !
CWRTH APARTHEID
YHRU
The
Struggle
is my Life
NELSON MANDELA
SO 10
Page number 137
紅衛兵
IV
BOB
UYG'ONAYOTGAN DUNYO :
1945-1991 - YILLARDA
OSIYO , AFRIKA VA LOTIN
AMERIKASI MAMLAKATLARI
Page number 138
138
24-
mavzu
Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari rivojlanishining asosiy yo'nalishlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarining har biridan kami- da o'ntadan davlatni dunyo siyosiy xaritasidan toping .
2. Birinchi jahon urushi Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari uchun qanday natijalar bilan yakunlandi ?
3. Ikkinchi jahon urushi Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari uchun qanday natijalar bilan yakunlandi ? Mazkur mamlakatlar jahon urushlaridan qanday saboq chiqardi ?
Page number 139
kkinchi jahon urushidan so'ng sobiq mus- tamlakalar o'rnida tashkil topgan o'nlab day-
latlar uchun modernizatsiya va rivojlanish kabi o'zaro bog'liq muammolar dolzarb bo'lib qoldi . Bu muammolar va ularni hal qilish usullarida bir qator o'xshash jihatlar mavjud , ular Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlariga yagona birlik sifatida qarash imkonini beradi .
ESGA OLING
Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari- ning mustaqillikka erishish bosqichi qanday omillar tufayli vujudga kelgan edi ?
OZODLIK VA TARAQQIYOT MUAMMOLARI
kkinchi jahon urushidan so'ng Yevropa dav- latlari mustamlakachi imperiyalarining qula- shi , mustamlaka xalqlarining ozod bo'lish jarayoni boshlandi . Bu jarayon barcha mamlakatlarda ham tinch yo'l bilan amalga oshmadi . Buyuk Britaniya Malayyada , Fransiya Hindixitoy va Jazoirda , Portugaliya Angola va Mozambikda milliy - ozodlik harakatlarini shafqatsizlarcha bostirish siyosatini olib borib , bu mamlakatlarga juda katta talafot yetkazdi . 1960 - yil tarixga " Afrika yili " sifatida kirdi . Shu yili qit'adagi 17 ta mustamlaka mamlakat o'z mustaqilligini e'lon qildi . Tarixda oxirgi mustamla- kachi imperiya - Portugaliya 1975 - yili quladi .
Mojaro va inqirozlar
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA
CHIQARING
Sizningcha , mustam- lakachilik tizimi yemiri- lishining asl sabablari nimalardan iborat edi ?
siyo , Afrika va Lotin Amerikasida paydo bo'lgan ko'plab davlatlarning chegaralari
etnik , diniy chegaralar bilan mos tushmadi , bu esa ko'plab ichki va davlatlararo
mojarolarga sabab boʻldi . Hindiston mustaqillikka erishgandan so'ng , u diniy belgi aso- sida 1947 - yili ikkita davlatga - Hindiston Ittifoqi va Pokistonga ajralib ketdi , millionlab kishilar qochoqlarga aylandi , ikki davlat o'rtasida bir necha marta harbiy mojarolar bo'lib o'tdi . 1947 - yili Falastinning arab va yahudiy davlatlariga bo'linishi Yaqin Sharqda doimiy tanglik o'chog'ini vujudga keltirdi .
Janubi - sharqiy Osiyodagi Filippin , Koreya , Vyetnam kabi mamlakatlar ham mustaqil- likning dastlabki davrlarida ichki va tashqi urushlarni boshdan kechirdi . Xitoyda fuqarolar urushi 1949 - yil 1 - oktyabrda Xitoy Xalq Respublikasi e'lon qilinishi bilan yakunlandi .
1950 - yillari Lotin Amerikasi mamlakatlarining ko'pchiligida demokratik yo'nalishdagi hukumatlar faoliyat boshladi . Bu hukumatlar chet el , avvalo , AQSH kapitalining ta'sirini kamaytirish uchun kurashdi . Ammo 1960-1970 - yillari ko'pchilik Lotin Amerikasi mamla- katlarida davlat to'ntarishlari yuz berib , hokimiyatga harbiy xuntalar keldi .
139
Page number 140
140
MODERNIZATSIYANING MURAKKAB YO'LI
ustaqil taraqqiyot yo'liga kirgan mamlakatlarda modernizatsiya yo'lini tanlash
Mustangot yo'liga kirdi . Birimin kavinda mechanizatsiya yolkachilarga
ergashishni istamadi va mustaqil modernizatsiya yo'lini tanladi . Ularning ko'pchili- gida hali o'ta qoloq ijtimoiy munosabatlar hukmron edi . Ishga yaroqli aholining juda katta ( ba'zi mamlakatlarda 90 % gacha ) qismi qishloq xo'jaligida band edi . Texnika bilan ta'minlanganlik darajasi ham juda past edi . Aholi sonining ko'pligi va jadal o'sishi , arzon ishchi kuchi ham modernizatsiya uchun katta yordam bermadi . Shunga qaramasdan , sobiq mustamlakalarning mustaqillikka erishishi , yarim mustaqil mam- lakatlarda milliy rejimlarning hokimiyatga kelishi natijasida qoloqlikni yengib o'tish , jadal taraqqiyot yo'lini tanlash g'oyalari ustuvor gʻoyaga aylandi . Rivojlanayotgan mamlakatlarning ayrimlari juda katta iqtisodiy yutuqlarga erishdi .
YODDA TUTING
1947 - yili Hindiston Ittifoqi va Pokiston vujudga keldi .
1947 - yili Falastinning arab va yahudiy davlatlariga bo'linishi Yaqin Sharqda doimiy tanglik o'chog'ini vujud- ga keltirdi .
1949 - yil 1 - oktyabrda Xitoy Xalq Respublikasi tash- kil topdi .
Portugaliya mustamlakachi imperiyasi 1975 - yili quladi .
Islom mamlakatlarida modernizatsiyaning oʻziga xos yo'llari
Ya
aqin va O'rta Sharq hamda Shimoliy Afrika mamlakatlarida islom dini alohida o'ringa ega . Ushbu mamlakatlar xalqlari tarixida , ularning ijtimoiy - iqtisodiy va siyosiy hayotida islom dini muhim rol o'ynagan . Dastlabki milliy - ozodlik harakatlari ham islom bayrog'i ostida amalga oshirilgan . Shu sababli islom dini bu mamlakat- lardagi modernizatsiya jarayoniga ham katta ta'sir ko'rsatdi . Aksariyat musulmon mamlakatlarida modernizatsiya jarayoni diniy urf - odatlarni hisobga olgan holda amalga oshirilgani uchun aholi tomonidan katta qarshiliklarsiz qabul qilindi va ijobiy natijalarga olib keldi .
Ayrim islom mamlakatlarida o'tkazilgan islohotlar jarayonida shu omilni inobatga olmaslikning oqibatlarini Erondagi modernizatsiya jarayoni yaqqol ko'rsatib berdi . 1979 - yili an'anaviy islom qadriyatlariga va hayot tarziga qaytish shiori ostida boshlan- gan harakat butun mamlakatni qamrab oldi . Shoh Muhammad Rizo Pahlaviy chet
Page number 141
elga qochishga majbur bo'ldi , hokimiyat din pesh- volari qo'liga o'tdi . Shu sababli islom dini ta'siri kuchli bo'lgan bir qator mamlakatlarda hokimiyat aholining hayot tarzi va an'analarini o'zgartirish- ga harakat qilmadi . Ular jamiyatda mutaassiblik kayfiyatining o'sishiga qarshilik qilmasdan , islom birdamligi g'oyasiga tayanishdi . Bunday birdam- likka imkoniyatlari cheklangan mamlakatlarda hozircha jamiyatni modernizatsiya qilish va ichki barqarorlikni ta'minlashning yagona yo'li sifatida qaralmoqda .
Muhammad
Rizo Pahlaviy
Avtoritar rejimlar : modernizatsiya tajribasi
vtoritarizm bitta shaxs ( yoki guruh )
langan nodemokratik siyosiy rejim . Unda fuqa- rolarning ma'lum iqtisodiy , siyosiy va boshqa huquqlari saqlanib qoladi . Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarining ko'pchiligida mustaqillik yillari avtoritar rejimlar o'rnatildi . Bu ko'pchilik hollarda ushbu mamlakatlarda shakllangan rivojlanish modeli va diniy e'tiqod- lar bilan bog'liq . Bir qator davlatlarda avtoritar rejimlar modernizatsiya jarayonini muvaffaqi- yatli amalga oshirish mumkinligini ko'rsatdi . Braziliya , Argentina , Chili o'rtacha rivojlanish darajasiga yetdi . Ammo Osiyo va Afrikadagi aksariyat avtoritar rejimlar jamiyatning inqiro- ziga , iqtisodiy tanazzulga , ko'plab odamning nobud bo'lishiga olib keldi .
TARIXIY MUSHOHADA
Mazkur davrda ba'zi davlatlar ri- vojlangan davlatlarga ergashishni istamadi va mustaqil modernizat- siya yo'lini tanladi .
Sizningcha , buning asl sabab- lari nimalardan iborat bo'lgan ? Sinfda kichik guruhlarga bo'linib , fikringizni asoslang va AKTdan foydalangan holda taqdimot tay- yorlang .
YO'NALTIRUVCHI SAVOLLAR
1. Mustaqil tarzda Ikkinchi jahon urushidan keyingi Osiyo , Afrika va Lotin Ameri- kasi mamlakatlarining iqtisodiy taraqqiyoti bilan tanishing .
2. Geografiya fanidan olgan bilimlaringizga tayanib Osiyo , Afrika va Lotin Ameri- kasi mamlakatlarining poytaxtlari , pul birliklari , iqlimi va boshqa bilish kerak bo'lgan ma'lumotlarni jadval ko'rinishida daftaringizga qayd qiling .
141
Page number 142
142
Xullas , XX asrning ikkinchi yarmi Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarining ko'pchiligi uchun taraqqiyot yo'nalishini tanlash davri boʻldi . Bu davrda siyosiy mus- taqillikka erishgan davlatlarning bir qismida tanlash davri hamon davom etmoqda .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
" O'zbekistonni rivojlantirishning maqbul yo'li mening nazarimda " mavzusida esse yozing .
ATAMALAR MAZMUNI
Imperiya -1 ) imperator , podshoh , qirol boshqaradigan davlat ; 2 ) bir qancha mustamlaka hududlariga ega boʻlgan , totalitar tuzumga asoslangan davlat . Harbiy xunta - davlat to'ntarishi orqali hokimiyatga kelgan , odatda zo'rovonlik va diktatorlik usullari bilan davlatni boshqaradigan harbiylar hokimiyati . Modernizatsiya , modernizatsiyalash ( fransuzcha moderne - " eng yangi " , " za- monaviy " ) - biror narsani yangilash , zamonaviy talablar va me'yorlarga muvofiq o'zgartirish .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushidan keyin Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mam- lakatlarida ro'y bergan mojaro va inqirozlarning sabablarini aytib bering .
2. Osiyo va Afrika davlatlarida modernizatsiyaning murakkab yo'li qaysi jihatlarda namoyon bo'ldi ?
3. Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlarida avtoritar rejimlar sharoitida modernizatsiya tajribasining o'ziga xos tomonlari nimalar- dan iborat edi ?
4. Osiyo va Afrikadagi iqtisodiy tanazzulning asl sabablari nimalardan iborat bo'lgan ?
Page number 143
25-
mavzu
Yaponiya , Xitoy va Janubiy Koreya : Osiyo sivilizatsiyasi qadriyatlari va G'arb ishlab chiqarish usuli uyg'unligi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Yaponiya , Xitoy va Janubiy Koreya davlatlarini dunyo siyosiy xarita- sidan toping .
2. O'rta asrlar va yangi davr tarixida Osiyo mamlakatlari sivilizatsiyasi qadriyatlarining asosiy jihatlari nimalardan iborat edi ?
3. Yaponiya , Xitoy va Janubiy Koreya davlatlari Birinchi va Ikkinchi jahon urushlaridan qanday saboq chiqarishdi ?
143
Page number 144
144
BOZOR IQTISODIYOTIGA O'TISH . " YAPON IQTISODIY MO'JIZASI ”
ESGA OLING
Yaponiya , Xitoy va Janubiy Koreya davlatlarining yangi davr tarixida yuz bergan eng muhim voqealardan qaysi- larini bilasiz ?
aponiyada hokimiyat general Duglas Makartur boshchiligidagi AQSH okkupatsion qo'shinlari shta- biga o'tdi . Yaponiyada demokratik jarayonlarni boshlagan amerikaliklar ikkita maqsadni : birinchidan , Yaponiyaning demokratik davlatga aylanishi va hech qachon boshqalarga xavf solmasligini ; ikkinchidan , yaponlarning ming yillik jang- chilik an'analariga ega boʻlgan jangovarlik ruhini sindirishni ko'zlagan edilar . D. Makartur Yaponiyada agrar islohotlarni o'tkazish to'g'risida direktiva chiqardi . O'z yer - mulkida yashamaydigan yirik yer egalari shu mulkka egalik qilish huquqidan mahrum qilindi , yer unda ishlaydiganlarga beril- di . Aholining asosiy qatlami fermerlar bo'lib qoldi .
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Sizningcha , bugungi Yaponiya taraqqiyotining haqiqiy sabablari nimalardan iborat ?
Ammo sanoatda tiklanish juda sekin yuz berdi . Osiyocha tafakkur va mehnat an'analariga ega boʻlgan yaponlarni g'arbcha mehnat usullariga ko'niktirish oson kechmadi . Amerikaliklar yaponlarni eng zamonaviy biznes usullari bilan tanishtirdi , kadrlar tayyorlashning amerikacha standartlari joriy qilindi . 1950 - yillar o'rtalariga ke- lib Yaponiyada bozor iqtisodiyoti infratuzilmasi shakllandi . " Yapon iqtisodiy mo'jizasi " degan davr boshlandi . Bu davrda sanoatning o'sishi ham juda yuqori bo'lib , asosan og'ir sanoat va kimyo ishlab chiqarishi evaziga yuz berdi . Bunga avvalo mehnat unumdorligining jadal sur'atlar bilan o'sishi tufayli erishildi . 1960 - yillarning oxiriga kelib Yaponiya yalpi ichki mahsulotning hajmi bo'yicha dunyoda AQSHdan keyin - ikkinchi o'ringa chiqib oldi .
Postindustrial iqtisodiy modelning shakllanishi
-1980 - yillardagi iqtisodiy rivojlanish natijasida Yaponiyada shakllangan
1970 iqtisodiy model postindustrial sivilizatsiyaga asos bo'ldi . Yangi iqtisodiy
tizimda uchinchi sektor deb ataluvchi sohalar - savdo , xizmat ko'rsatish , moliya , ijtimoiy soha , fan , informatika , infratuzilmalar asosiy o'rin egalladi . Bu sohalarning asosini ilmiy yangiliklar , dizayn , nou - hau va shu kabilar tashkil qildi . 1980 - yillardan Yaponiyada 26
Page number 145
ta texnopolislar tashkil qilindi . Bu zamonaviy infratuzilma , transport va informatsion tizimga ega boʻlgan namunaviy shaharlar edi . Natijada Yaponiya jahon bozoriga yangi turdagi mahsulotlar - mikroprotsessorlar , shaxsiy kom- pyuterlar , sanoat robotlari va tez o'zgaruvchan ishlab chiqarish tizimlari bilan chiqdi . Eksportning katta qismini xalq iste'moli mollari - televizorlar , videomagnitofonlar , mikserlar , mikroto'lqinli pechlar va shu kabilar tashkil qildi . Xullas , Yaponiya yangiliklar bilan an'analarni ajoyib tarzda uyg'unlashtirishga qodir ekanligini namoyish qildi . Bu mamlakatning eng yangi tarixi G'arbning texnik yutuqlari bilan Sharqning gumanistik etikasini muvaf- faqiyatli uyg'unlashtirishga yorqin misol bo'la oladi .
YODDA TUTING
1960 - yillarning
oxiriga kelib Yaponiya yalpi ichki mahsulot- ning hajmi bo'yicha dunyoda AQSHdan keyin - ikkinchi o'ringa chiqib oldi .
XITOYDA FUQAROLAR URUSHI
1
" Yuzta gul " siyosati , fikr va so'z erkinligi ,
birinchi besh yillik reja ( 1953-1957 )
" Katta sakrash " , ikkinchi besh yillik reja ( 1958-1962 )
SSSR bilan munosabatlarda taranglik
" Madaniy inqilob " ( 1966-1976 ) ,
xunveybinlar va szaofanlar
AQSH bilan yaqinlashuv ,
5
Prezident R. Niksonning XXRga tashrifi
Xitoy Xalq Respublikasi Mao Szedun davrida
1945
-yil avgustda SSSR va AQSH vositachiligida Xitoy Kommunistik partiyasi ( XKP ) va Gomindan o'zaro dushmanlik harakatlarini to'x- tatishga kelishdi . XKP o'z nazorati ostidagi hududlarda agrar islohot o'tkazib , yerni qayta taqsimlashni amalga oshirdi . Gomindan esa tinchlik haqidagi kelishuvni bekor qilib , o'z qo'shinlarini yig'a boshladi . 1946 - yil iyunda kutilmaganda Xitoyda kommu- nistlar bilan gomindanchilar o'rtasida fuqarolar urushi qaytadan boshlandi .
1949 - yil sentyabrda Janubiy Xitoyning deyarli barcha hududlari kommunistlar nazoratiga o'tdi . 1 - oktyabr kuni Xitoy Xalq Respublikasi ( XXR ) e'lon qilindi . Gomindan ma'muriyati Tayvan oroliga ko'chib o'tdi . Shunday qilib , butun mamlakat bitta davlatga birlashtirildi . Hokimiyatga kommunistlar kelib , Mao Szedun XXR raisi lavozimini egalladi - u oliy hokimiyat ramziga aylandi .
145
Page number 146
146
Siyosiy tizimning shakllanishi . " Katta sakrash " va " Madaniy inqilob "
1950 - Xitoyda SSSR yordamida sotsializm qurish boshlandi . Ammo
1956 - yildan ikki mamlakat oʻrtasida munosabatlar buzildi . 1958 - yili qabul qilingan reja Xitoyda muddatidan oldin sotsializm qurishni nazarda tutgan edi . Bu reja sanoat ishlab chiqarishi va qishloq xo'jaligining jadal o'sishini ko'zda tutdi . U " Katta sakrash " siyosati deb atalib , uning tarkibiy qismi " texnik inqilob " bo'ldi . Mehnat samaradorligini oshirish " Uch yil matonatli mehnat - uch ming yil baxt - saodat " shiori ostida olib borildi . 12 soatlik ish kuni o'rnatildi , odamlar dam olish kunlarisiz va ta'tilsiz mehnat qildi . Bu va shunga o'xshash ko'plab tadbirlardan ko'zlangan maqsad " Katta sakrash " orqali kommunizm qurish bo'lib , juda katta tashabbuskorlik ruhiga qara- masdan , bu rejalar asosan qog'ozda qolib ketdi . " Katta sakrash " siyosati shu tariqa muvaffaqiyatsiz yakunlandi . 1966 - yili Xitoyda byurokratiyaga qarshi kurash jarayoni " Madaniy inqilob " nomini oldi . U mamlakatda Mao Szedunning shaxsiy hokimiyatini o'rnatish , muxolifatni bartaraf etish uchun olib borilgan siyosiy jarayon edi . " Madaniy inqilob " ziyolilarga qarshi keng miqyosli qatag'onlarga aylanib ketib , madaniyat va ta'limga juda katta zarar yetkazdi , feodal urf - odat va an'analarga qarshi kurash shiori ostida ko'plab madaniyat yodgorliklari yo'q qilindi , tashqi siyosiy kurs keskin o'zgarib , mamlakatda antisovetizm kuchaydi .
YODDA TUTING
Sizningcha , Xitoyda mazkur " Katta sakrash " , " Mada- niy inqilob " va " Uch yil matonatli mehnat - uch ming yil baxt - saodat " shiori ostida o'tkazilgan islohotlarning natija- lari qanday yakunlangan ? Sinfda kichik guruhlarga boʻlinib , ilmiy klasterdan foydalangan holda taqdimot tayyorlang va fikringizni asoslang .
Den Syaopin islohotlarining boshlanishi
1976 - yil 9 - sentyabrda Mao Szedun vafot etdi va " Madaniy inqilob
rasman yakunlandi . Hokimiyatga kelgan Den Syaopin pragmatik islohotlarning yangi konsepsiyasini ishlab chiqdi . Konsepsiyada " to'rtta moder- nizatsiya " islohoti- qishloq xo'jaligi , sanoat , fan - texnika va harbiy sohani isloh qilish belgilab olindi . Xitoy iqtisodiga chet el investitsiyalari ham oqib kela bosh- ladi . Ayniqsa , chet ellarda yashayotgan xitoylar faol investitsiya kiritdi . Chet el kapitalini jalb qilish uchun Xitoy janubida 4 ta erkin iqtisodiy zonalar tashkil etildi . Qo'shma korxonalar va chet el qarzlari to'g'risida qonun qabul qilindi . 1980 - yillar oxiriga kelib Xitoy taraqqiyotning yangi bosqichiga chiqib oldi .
Page number 147
KOREYA RESPUBLIKASI : IQTISODIY RIVOJLANISH BOSQICHLARI VA SIYOSIY HOKIMIYAT MUAMMOLARI
1948
Shimol armiyasi Janubga bostirib kirishi
bilan birodarkushlik
urushi boshlandi .
Xitoy KXDRga
yordam bera boshladi .
1950
1953
1950
1950
Sentyabr
Sentyabr
Janubda Koreya
lyun
Noyabr
AQSH Janub
Respublikasi tashkil
armiyasiga yor-
topdi , bunga javoban
dam yubordi .
Shimolda KXDR
lyul
Urush tuga- di , 38 - parallel bo'ylab chegara o'tkazildi .
tuzilgani e'lon qilindi .
1945 Koreyadagi qo'shinlari taslim
-yil avgustda Yaponiyaning
bo'ldi . Ularni qurolsizlantirish bahonasida SSSR va AQSH Koreya hududini vaqtincha ikkiga boʻlib oldi . Shu tariqa Koreya ikkiga bo'linib ketdi : janubiy qismiga AQSH , shimo- liy qismiga SSSR o'z qo'shinlarini kiritdi .
Janubiy Koreya taraqqiyoti bir necha bosqichlarni o'z ichiga oladi . Avvalo agrar is- lohot o'tkazilib , uning natijasida yer dehqon- larga xususiy mulk qilib berildi . 1960 - yillar davomida mamlakatda industrlashtirish siyo- sati amalga oshirildi . 1970 - yillarni o'z ichiga olgan uchinchi bosqichda og'ir sanoat , avva-
BILIB OLING
D. Makartur Yaponiyada ... 1950 - yillar o'rtalarida ... 1956 - yildan ...
" Katta sakrash " bu -...
" Madaniy inqilob " bu -...
Mao Szedun vafoti ...
Mehnat samaradorligini oshirish ...
Janubiy va Shimoliy Koreya
lo , metallurgiya , mashinasozlik , kimyo sanoati rivojlantirildi . Yirik metallurgiya kombinatlari qurilib , mamlakat poʻlat quyish bo'yicha Osiyoda Yaponiyadan keyingi ikkinchi o'ringa chiqib oldi .
Koreya Respublikasining siyosiy rivojlanishi ham juda murakkab kech- di . Mamlakatda bir nechta harbiy to'ntarishlar amalga oshirildi . Shunga qaramasdan , Koreya Respublikasi 1980 - yillar oxiriga kelib dunyoning eng rivojlangan mamlakatlaridan biri bo'lib qoldi .
147
Page number 148
148
YO'NALTIRUVCHI
SAVOLLAR
Geografiya fanidan olgan bilim- laringizga tayanib Yaponiya , Xitoy , Janubiy Koreya va Janubi - sharqiy Osiyo davlatlarining poytaxtlari , pul birliklari hamda huquq fanidan olgan bilimlaringizga tayanib davlat boshqaruvi va siyosiy partiyala- rining jamiyatdagi o'rni haqidagi ma'lumotlarni jadval ko'rinishida daftaringizga qayd qiling .
BADIIY ASAR BILAN ISHLASHGA DOIR TOPSHIRIQ
Daron Ajemo'g'li va Jeyms Alan Robinson qalamiga mansub " Mamlakatlar tanazzuli sabablari : qudrat , farovonlik va kambag'allik manbalari " asarini o'qing .
" Mamlakatlar tanazzulining sabablari mening nazarimda " mavzusida esse yozing .
ATAMALAR MAZMUNI
Direktiva - yuqori rahbar organlar tomonidan berilgan va bajarilishi majburiy sanalgan rasmiy yo'l - yo'riq , dastur , ko'rsatma .
Postindustrial sivilizatsiya - rivojlangan mamlakatlarda XX asrning ikkinchi yarmidan ijtimoiy taraqqiyotda vujudga kela boshlagan yangi bosqich .
Antisovetizm - sovet hokimiyati , sovet turmush tarziga yoki Sovet Ittifoqiga qarshi qaratilgan qarashlar tizimi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Qanday omillar tufayli Yaponiyada bozor iqtisodiyoti infratuzilmasi shakllanib , " Yapon iqtisodiy mo'jizasi " davri boshlandi ?
2. Xitoyda fuqarolar urushi qanday natijalar bilan yakunlandi ?
3. Xitoy tarixida Mao Szedun va Den Syaopin singari tarixiy shaxslar qanday o'rin tutadi ?
4. Koreya Respublikasining o'ziga xos taraqqiyot yo'li va iqtisodiy rivoj- lanish bosqichlari haqida so'zlab bering .
Page number 149
26-
mavzu
Hindiston va Pokistonda
mustaqillikning
murakkab yo'li
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Hindiston va Pokiston davlatlarini dunyo siyosiy xaritasidan toping . 2. Hindiston va Pokiston hududlarida mavjud boʻlgan oʻrta asr davlatla- ridan qaysilarini bilasiz ?
3. Xaritadan Boburiylar sulolasining Akbarshoh davridagi hududlarini toping .
149
Page number 150
150
MUSTAQILLIKNING E'LON QILINISHI
ESGA OLING
" Ost - Indiya " kom- paniyasi qachon va qanday maqsadda tashkil etilgandi ?
kkinchi jahon urushi tugashi bilan Hindistondagi hind va musulmon diniy jamoalari o'rta- sida kelishmovchiliklar yanada keskinlashdi . Buning ustiga urushdan keyingi oziq - ovqat inqirozi Hindistonni deyarli ocharchilik holatiga olib kelib , ahvolni yanada murakkablash- tirdi . Shunday murakkab sha- roitda 1947 - yil 15 - avgust kuni
ikkita mustaqil davlat - Hindiston va Pokiston tashkil top- ganligi e'lon qilindi . Hindiston hukumatini Javoharlal Neru , Pokiston hukumatini esa Liakat Alixon boshqardi . Ammo Hindistonning bo'linishi paytidagi mojarolarda odamlarning ommaviy o'ldirilishi uzoq yillar davom etgan Hindiston va Po- Javoharlal Neru kiston o'rtasidagi o'zaro dushmanlik hissini shakllantirdi . O'z yurtini tashlab , boshqa hududlarga ko'chish ham millionlab kishilar hayotiga ta'sir qildi .
Zamonaviy siyosiy tizimning shakllanishi
asrda mustaqillikka erishgan Osiyo va Afrika
XX mamlakatlari ichida Hindiston parlament
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA
CHIQARING
Sizningcha , mazkur davrda Hindistondagi oziq - ovqat inqirozi hamda ocharchilik holatining haqiqiy sabablari nimalar- dan iborat edi ?
demokratiyasini shakllantira olgan yagona davlat bo'l- di . 1949 - yili Hindistonning yangi konstitutsiyasi qabul qilindi . Unga binoan , Hindiston dunyoviy respublika deb e'lon qilindi . Konstitutsiya asosiy demokratik erkinliklar , inson huquqlari , kastalar tengligi , hokimiyatning boʻlinish tamoyillarini e'lon qildi . Hindiston avtonom huquqlarga ega bo'lgan katta shtatlar va hududlar ittifoqi federatsi- yasiga aylandi . Har bir shtat o'zining qonun chiqaruvchi majlisiga va hukumatiga ega bo'ldi . Mustamlaka davridan Hindistonga og'ir iqtisod meros qolgandi . J. Neru huku- mati iqtisodiy muammolarni hal qilish , modernizatsiyani amalga oshirishning yo'li sifatida iqtisodiyotda davlatning rolini oshirishni tanladi . Mamlakat moliya siyosati , umummilliy miqyosdagi yirik korxonalar va infratuzilma obyektlari , tashqi siyosat , mudofaa va shu kabilar markaziy hokimiyat tasarrufiga kirdi . Hindiston lingvistik belgiga qarab shtatlarga boʻlindi . 1964 - yili J. Neru olamdan o'tganidan so'ng uning o'rnini Lal Bahadur Shastri egalladi . 1966 - yili yanvarda Toshkentda Hindiston va Pokiston o'rtasidagi muzokaralardan so'ng " Toshkent deklaratsiyasi " imzolandi . Shu munosabat bilan Toshkentga kelgan L. B. Shastri to'satdan vafot etdi .
Page number 151
YODDA TUTING
1947 - yil 15 - avgust kuni ikkita mustaqil davlat - Hindiston va Pokiston tashkil topdi . 1949 - yili Hindistonning yangi konstitutsiyasi qabul qilindi .
1966 - yili yanvarda Toshkentda Hindiston va Pokiston oʻrtasidagi muzokaralar- dan so'ng " Toshkent deklaratsiyasi " imzolandi .
Hokimiyatga J. Neruning qizi Indira Gandi keldi . U mamlakatda " yashil inqilob " deb atalgan yangi agrar siyosatni amalga oshirdi . Natijada 1970 - yili g'alla va sholi hosildor- ligi keskin o'sdi . G'alla , sholi va qandning ulgurji savdosi to'liq natsionalizatsiya qilindi . Natsionalizatsiya jarayoni sanoatda ham amalga oshirildi . Ammo mamlakatda I. Gandi siyosatidan norozilik kayfiyati kuchayib bordi . Hindiston hamon ommaviy qashshoqlik mamlakati bo'lib qolayotgan edi . Hukumat kambag'allik darajasini asta - sekin pasayti- rish tadbirlarini amalga oshirdi . Natijada kambag'allik darajasining keskin kamayishiga erishildi . 1990 - yillar boshlarida Hindistonning iqtisodiy ahvoli yomonlashdi . Hokimiyatga kelgan Narasimha Rao hukumati bozor islohotlarining yangi bosqichini boshlashga majbur bo'ldi .
NDUSTAN TIMES
WEEKLY
BANKS NATIONALIZEL
posits
ecision
TARIXIY MUSHOHADA
Sizningcha , Hindistonda natsionalizatsiya jarayoni natijalari qanday oqibatlar bilan yakunlangan ? Sinfda kichik guruhlarga bo'linib , T - chizma grafik organayzeridan foydalanib taqdimot tayyorlang va fikringizni asoslang .
POKISTON
-yili Hindistonning bo'linishi natijasida nomigagina Buyuk Britaniya nazo-
1947 rati ostida boʻlgan yangi davlat - Pokiston dominioni tashkil topdi . Yangi
davlat tarkibiga bugungi Pokiston hududidan tashqari , Sharqiy Bengaliya ham kirib , u yangi davlat - Bangladesh sifatida 1971 - yil ajralib chiqdi . Pokiston asosan musulmon aholi yashaydigan , bir - biri bilan bogʻlanmagan bir qancha hududlarga ega boʻldi . Bun- day bo'linish ikki davlat o'rtasida doimiy chegaraviy muammolarni keltirib chiqardi .
1951 - yili Pokiston o'z mustaqilligini e'lon qildi . 1956 - yil Ta'sis majlisi konstitutsiyani qabul qildi . Unga binoan , Pokiston Respublikasi tuzilganligi e'lon qilindi . Ammo mam- lakatdagi siyosiy kuchlar o'rtasida yakdillik yo'q edi . Oqibatda siyosiy qarama - qarshilik bir necha harbiy to'ntarishlarga olib keldi .
151
Page number 152
152
BILIB OLING
1964 - yili ...
1951 - yili ...
1980 - yillarning ikkinchi yarmida ... 1977 - yili ...
1990 - yillar boshlarida ...
General Ziyo ul - Haq faoliyati ...
Pokistonda beqaror siyosiy holat saqlanib qoldi . 1977 - yili navbatdagi harbiy to'ntarishdan so'ng harbiylar jamiyatni islomlashtirish orqali umumiy tenglik va farovonlik davlatini qurish- ga urindi . Shariat sudi tashkil qilinib , u qabul qilinayotgan qonunlarning Qur'on va shariatga mosligi ustidan nazorat o'rnatdi . Iqtisodiyotni ham islomlashtirish boshlandi . Mamlakatda favqulodda holat e'lon qilindi , butun mamlakat hududi 5 ta hududga boʻlinib , ularga harbiy rahbarlar tayinlandi . Tartib saqlash uchun tribu- nallar tashkil qilindi .
1988 - yili harbiy diktator general Ziyo ul - Haq parlamentni tarqatib yubordi , bosh vazirni vazifasidan ozod qildi va erkin saylovlar tayinladi . Ammo shu yili u aviahalokat oqibatida halok boʻldi . Shundan so'ng bo'lib o'tgan saylovlar natijasida Benazir Bhutto mamlakat bosh vaziri bo'ldi . U harbiy rejim davrida qamoqqa olingan barcha siyosiy arboblarga amnistiya berdi . Pokiston- dagi beqaror siyosiy holat mamlakat iqtisodiyotiga ham salbiy ta'sir ko'rsatdi . Pokiston rivojlanayotgan agrar - industrial mamlakat bo'lib , aholining katta qismi qishloq xo'jaligi bilan shug'ullanardi . Eksport qilinadigan asosiy tovarlariga tekstil , teri mahsulotlari , sport buyumlari , kimyoviy moddalar va gilamlar kiradi .
MONARXIYA
Britaniya imperiyasi
tarkibidagi monar- xiya , ilk bosh vazir - Liakat Alixon
( 1947-1951 )
DEMOKRATIYA
1970 - yil ilk demokra- tik saylovlarning o'tkazilishi ; Pokiston- ning bo'linishi ; Zulfiqor Bhutto
B. BHUTTO
G'ulom Is'hoqxon prezidentligi ; Benazir Bhutto va Pokiston Xalq partiyasining g'alabasi
1947-1952 1956-1958 1970-1977 1978-1985 1988-1990
RESPUBLIKA
1956 - yili Pokistonning respublikaga aylanishi ; oradan ikki yil o'tib M. Ayyubxon bosh- chiligida harbiy to'ntarish
Pokistondagi siyosiy kurash solnomasi
DIKTATURA
Ziyo ul - Haq rejimi ; Afg'onistondagi urush- ning Pokiston siyosatiga ta'siri ; 1973 - yilgi konsti- tutsiyaning tiklanishi
Page number 153
YO'NALTIRUVCHI SAVOLLAR
1. Mustaqil tarzda Ikkinchi jahon urushidan keyin Hindiston va Pokistonning iqti- sodiy taraqqiyoti bilan tanishing .
2. Geografiya fanidan olgan bilimlaringizga tayanib Hindiston va Pokistonning geografik joylashuvi , poytaxtlari , pul birliklari hamda huquq fanidan olgan bilimla- ringizga tayanib davlat boshqaruvi va siyosiy partiyalari yoki hokimiyati tepasiga kelgan shaxslarning amalga oshirgan ishlarini jadval ko'rinishida daftaringizga qayd qiling .
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Ikkinchi jahon urushidan keyingi murakkab sharoitda tashkil topgan Hindiston va Pokiston davlatlari iqtisodiy - ijtimoiy taraqqiyotining muhim jihatlarini tahlil qiling . " Hindiston va Pokiston taraqqiyoti hamda muammolari mening nazarimda " mav- zusida esse yozing .
ATAMALAR MAZMUNI
Kasta tizimi - hind jamoasiga xos murakkab ijtimoiy tizim boʻlib , tabaqalanishni ifodalaydi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushi tugashi bilan Hindistondagi hind va musulmon diniy jamoalari o'rtasida kelishmovchiliklarning yanada keskinlashuvi qanday natijalar bilan yakunlandi ?
2. 1949 - yili qabul qilingan Hindistonning yangi konstitutsiyasiga binoan , mamlakatda qanday tub o'zgarishlar ro'y berdi ?
3. Pokiston o'z mustaqilligi toʻgʻrisida e'lon qilganidan keyin 1956 - yil Ta'sis majlisi qabul qilgan konstitutsiya mamlakatda nimalarni ta'minlay olmadi ? 4. Pokiston tarixida general Ziyo ul - Haq hamda Benazir Bhuttolarning boshqaruvi davri nimalar bilan izohlanadi ?
153
Page number 154
ILT HALK AWADDEN MAILLE WERTE TANZA BATIS HAGAZASIA
GALERI ALTINTASLI AEGTETELEBATIC
154
DOMAN
27-
mavzu
Turkiya , Eron va Afg'oniston : diniy qadriyatlar va zamonaviy sivilizatsiya muammolari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Turkiya Ikkinchi jahon urushida qaysi davlatlar bilan ittifoqda urush- ga kirgan ?
2. Ikkinchi jahon urushi Eron iqtisodiyotiga qay darajada ta'sir ko'rsatgan ? 3. Xaritadan Afg'oniston bilan chegaradosh davlatlarni ko'rsating .
Page number 155
1945-1980 - YILLARDA TURKIYA
" urkiya prezidenti Ismet Inyonyu Ikkinchi jahon
mamlakatda bitta partiya diktaturasi saqlanib qoldi .
TARIXIY MUSHOHADA
Usmoniy turklar
davlati haqida nima- larni bilasiz ?
Sovuq urush yillarida Turkiya G'arb bilan birga bo'ldi . Buyuk Britaniya , keyin AQSH Turkiyaga moli- yaviy va iqtisodiy yordam ko'rsatdi . Turkiya " Marshall rejasi " ga kiritildi , NATOga a'zo bo'ldi . G'arb davlatlari bilan hamkorlik va ularning yordamiga qaramasdan , 1980 - yillargacha Turkiyada iqtisodiy o'sish sur'atlari past bo'ldi . Demokratik jarayonlar sekin rivojlanib , si- yosatda armiyaning roli yuqoriligicha qoldi . Bu bir qator harbiy to'ntarishlarga olib keldi . 1980 - yil sentyabrda general Kenan Evren navbatdagi harbiy to'ntarish o'tkazdi , hokimiyat yana harbiylar qo'liga o'tdi . O'ta qattiq , hatto dahshatli usullar bilan bo'l- sa - da , mamlakatda tartib o'rnatildi . 1982 - yil noyabrda o'tkazilgan referendum yangi konstitutsiyani tasdiqladi . 1983 - yili Turkiya bosh vaziri boʻlgan Turg'ut O'zol Turkiyada XX asrning oxirlarida amalga oshirilgan islohotlarda juda katta rol o'ynadi . U Turkiya- da zudlik bilan iqtisodiy islohotlar boshlab yubordi . Iqtisodda davlatning roli pasaydi , davlat sektorini keng xususiylashtirish boshlandi , eksportni rag'batlantirish to'g'risida , erkin iqtisodiy zonalarni tuzish to'g'risida qonunlar qabul qilindi . Natijada Turkiya jadal rivojlanish yo'liga tushdi . Iqtisodda davlat sektorining ustunligi urushdan keyingi Tur- kiyaning xarakterli jihati edi . Faqat T. O'zol islohotlari bunga chek qo'ydi , mamlakatda siyosiy holatning ham ijobiy tomonga o'zgarishi yuz berdi . 1989 - yilgi saylovlarda T. O'zol Turkiya Respublikasi prezidenti etib saylandi . 1990 - yildan bosh vazir lavozi- mini boshqa bir tajribali siyosatchi - Sulaymon Demirel egalladi .
ERON
-yili ingliz va sovet qo'shinlari Erondan olib chiqib ketildi . 1950 - yillar-
1946ning birinchi yarmida Eron siyosati asosan mamlakat neft sanoatini
natsionalizatsiya qilishga qaratildi .
Eron shohi Muhammad Rizo Pahlaviy zamonaviy , o'qimishli kishi edi . U mam- lakatda korrupsiyaga qarshi , iqtisodiyotni modernizatsiya qilish uchun bir qator tadbirlarni amalga oshirdi . 1963 - yili referendum o'tkazilib , unda shoh mamlakatda islohotlar o'tkazish taklifini kiritdi . Referendumda aholi shoh takliflarini qo'lladi . Bu islohotlar umumiy nom bilan " Oq inqilob " deb ataldi . " Oq inqilob " ning o'n yilida Eron iqtisodiy o'sish bo'yicha dunyoda eng yuqori ko'rsatkichlarga erishdi . Eronning neft- dan oladigan daromadi ham keskin oshdi . Sanoatning mashinasozlik , stanoksozlik va boshqa sohalari jadal rivojlandi .
155
Page number 156
156
Shoh hokimiyatining ag'darilishi
slohotlarda erishilgan muvaffaqiyatlarga qaramasdan , shoh rejimidan norozilar ancha edi . Bu hol g'alayonlarga olib keldi . Oqibatda 1979 - yil fevralda hukumat iste'foga chiqdi . Shoh rejimi ag'darildi , Eron Islom Respublikasi deb e'lon qilindi . Dindor shaxslardan tuzilgan Kengash yangi konstitutsiyani ishlab chiqishga kirishdi . Xulq - atvorning diniy normalari joriy qilindi , alkogol iste'mol qilish taqiqlandi . Ayollar islom an'analari bo'yicha kiyinishga majbur qilindi . G'arb mamlakatlari Eronga qar- shi sanksiyalar e'lon qildi . Mamlakatning iqtisodiy ahvoli og'irlashib bordi . Shunday holatda 1980 - yili Iroq qo'shinlari Eronga bostirib kirdi . Boshlangan Eron - Iroq urushi 1988 - yilgacha davom etdi . Eronda oziq - ovqat qiyinchiligi boshlanib , kartochka tizimi joriy qilindi , iqtisod tanazzulga yuz tutdi . 1990 - yillarda iqtisod barqarorlashib , YIM- ning o'sish sur'atlari jadallashdi .
Sovet qo'shinlarining Afg'onistonga kirib kelishi
AFG'ONISTON
fg'oniston shohi Muhammad Zohirshoh
Amli kishi bo'lib , afg'on jamiyatini yaxshi bi- lar va modernizatsiyalashning muhimligini chuqur his etardi .
Bu davrda ijtimoiy hayotda o'zgarishlar sekin kechdi , keskin islohotlar amalga oshirilmadi . Bu holat shohni ag'darish tarafdorlarini faollash- tirib yubordi . Shoh 1973 - yili taxtdan ag'darildi . Muhammad Dovudxon prezident deb e'lon qilindi .
M. Dovud bir qator islohotlarni amalga oshirdi . Ammo bular afg'on xalqining juda kam qismiga ta'sir qildi xolos . Eng muhim tadbirlardan biri sa- vodsizlikni tugatish bo'yicha davlat boshqarmasi- ni tuzish bo'ldi . 1977 - yili yangi konstitutsiya qabul qilinib , unga ko'ra , M. Dovud umrbod prezident deb e'lon qilindi . Ammo M. Dovud armiya ustidan o'z hukmronligini o'rnata olmadi .
1978 - yil 27 - aprelda Afg'onistonda harbiylar davlat to'ntarishini amalga oshi- rib , M. Dovudni hokimiyatdan chetlatdi . Inqilobiy kengash tuzildi . Kengashga Nur Muhammad Taraqqiy boshchilik qildi . Hokimiyatga kelgan guruh ichida ham birlik yo'q edi . Natijada N. M. Taraqqiy o'ldirildi . Hokimiyatni Hafizullo Amin o'z qo'liga oldi . U SSSRga murojaat qilib , Afg'onistonga sovet qo'shinlarini kiritishni so'radi . Shunday sharoitda 1979 - yil dekabrda Afg'onistonga sovet qo'shinlari kiritildi . H. Amin o'ldiril- di . Mamlakatda ahvol og'irlashdi . Millionlab och kishilar mamlakatni tark etib , qo'shni mamlakatlarda qochoqqa aylandi . Afg'oniston Xalq demokratik partiyasi ( AXDP ) ga raqib bo'lgan jangari mujohidlar mamlakatning katta qismini nazorat qilardi .
1986 - yili hokimiyatga Muhammad Najibullo keldi . Uning siyosati ancha muvaf- faqiyatli bo'ldi . 1989 - yili SSSR o'z qo'shinlarini olib chiqib ketdi , AQSH va Pokiston esa isyonchilarga qurol yetkazib berishni to'xtatdi . M. Najibullo hokimiyatni saqlab qoldi .
Page number 157
Muhammad Dovudxon- ning hukumatga kelishi
Davlat to'ntarishi : Muhammad Dovudxon prezidentligining boshlanishi
1978-
1946
1964
1979
1953
1973
Amir Zohirshoh-
Mamlakatda
Savr inqilobi ;
ning mamlakatni
demokratik
mustaqil boshqa- rishga o'tishi
konstitutsiya
qabul qilinishi
Sovet armiyasi- ning Afg'oniston-
ga kiritilishi
Afg'onistonning sovuq urush davri solnomasi
INTERNET BILAN ISHLASH
Internet manbalaridan Aziz Nesinning " G'aroyib bolalar " romanini topib o'qing , u bo'yi- cha kichik o'quv loyihasi tay- yorlab , to'garak mashg'ulotida taqdimot o'tkazing .
ATAMALAR MAZMUNI
" Oq inqilob " - 1963-1979 - yillarda shoh Muhammad Rizo Pahlaviy tomo- nidan Eronda amalga oshirilgan siyosiy va ijtimoiy - iqtisodiy islohotlar majmui . Ular madaniyat va agrar sektordagi o'z- garishlar , aholining saylov huquqlarini kengaytirish va mamlakatni sanoatlash- tirishni o'z ichiga oladi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Turkiyada 1945-1980 - yillarda amalga oshirilgan islohotlar qanday natijalarga olib keldi ?
2. Turkiyani jadal rivojlanish yo'liga tushirgan T. O'zol islohotlari va ularning natijalari haqida gapirib bering .
3. Erondagi “ Oq inqilob " qanday maqsadlarni ko'zlagan edi va u qanday natijalarga olib keldi ?
4. 1979 - yili Eronda shoh rejimining ag'darilishi va Eron Islom Respubli- kasining e'lon qilinishiga qanday omillar sabab bo'ldi ?
5. Afg'onistonda 1979 - yili amalga oshirilgan inqilob afg'on jamiyatida qanday o'zgarishlarga olib keldi ?
157
Page number 158
158
28-
mavzu
Suriya , Iroq va Janubi - g'arbiy Osiyo mamlakatlari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Suriya , Iroq davlatlarini dunyo siyosiy xaritasidan toping .
2. Birinchi jahon urushiga qadar Suriya , Iroq qaysi davlat ( lar ) ning mus-
tamlakasi hisoblangan ?
3. Janubi - g'arbiy Osiyo mamlakatlaridan qaysilarini bilasiz ?
Page number 159
SURIYA
uriya Ikkinchi jahon urushidan oldin Fransiyaning mandati ostida edi . 1943-
Sill De Gollning qarshiligiga qaramasdan , Suriya o'z mustaqilligini e'lon qildi .
Ammo real mustaqillikka 1946 - yili chet el qo'shinlari mamlakat hududidan olib chiqib ketilgandan so'ng erishildi . Rasman parlament respublikasi deb e'lon qilinganiga qa- ramasdan , Suriyada barqaror demokratik an'analar shakllanmadi , hokimiyat uchun keskin kurash boshlandi .
1940 - yillarning ikkinchi yarmida Suriyada burjua - demokratik davlatini qurishni o'z oldiga maqsad qilib qo'ygan milliy burjuaziya hukumatlari bir - birini almashtirdi .
Jamiyat siyosiy hayotida yetakchi rol o'ynayotgan Arab sotsialistik uyg'onish partiyasi 1957 - yili mamlakatga Misr qo'shinlarini taklif qilish tarafdori boʻlib chiqdi . 1958 - yil fevralda Suriya bilan Misr ittifoqqa birlashib , Birlashgan Arab Respublika- si ( BAR ) deb e'lon qilindi .
Bir qator norozilik chiqishlaridan so'ng 1961 - yil sentyabrda armiya ofitserlari har- biy to'ntarishni amalga oshirdi . Shu kuni harbiy qo'mondonlik Suriya BAR tarkibidan chiqqanligini va Suriya Arab Respublikasi tashkil etilganligini e'lon qildi .
1970 - yil noyabrdagi harbiy to'ntarishdan so'ng mamlakatda hokimiyat mudofaa vaziri general Hafiz Asad qo'liga o'tdi . Keyingi yili o'tkazilgan referendumda H. Asad Suriya prezidenti etib saylandi . Suriyada uzoq yillarga H. Asadning yakkahukmronligi o'rnatildi . 1980-1990 - yillari Suriya sotsializm qurish kursini davom ettirdi . 1980 - yillar oxiriga kelib YIMning asosiy qismini davlat sektori berardi . Tashqi siyosatda Suriya Isroilga qarshi qat'iy pozitsiyani egalladi . Liviya bilan yaqinlashdi . 1980-1988 - yillar- dagi Iroq - Eron urushida Iroqni qo'lladi . 1990 - yili Iroqning Kuvaytga qarshi tajovuzida Suriya Kuvayt tomonida bo'ldi , unga diplomatik , moddiy va ma'naviy yordam ko'rsatdi .
O'YLAB KO'RING VA
MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Sizningcha , mazkur davrda Suriyada yuz bergan harbiy to'ntarishlarning sabablari nimalardan iborat edi ?
IROQ
-yili o'z mustaqilligini e'lon qilgan Iroq ko'p jihatdan Buyuk Britani-
1932yaga bog'liq bo'lib qolaverdi . 1958 - yili generallar - Abdul Karim
Qosim va Abdul Salim Aref boshchiligida davlat to'ntarishi uyushtirilib , qirol Feysal , bosh vazir va qirol oilasi a'zolari o'ldirildi . Ammo o'zaro janjallar tufayli keyinchalik Abdul Karim Qosim va Abdul Salim Aref ham o'ldirildi . Mamlakatda hokimiyat uchun kurash , davlat to'ntarishlari davom etdi . 1968 - yilgi navbatdagi davlat to'ntarishidan so'ng real hokimiyat mudofaa vaziri Saddam Husayn qo'liga o'tdi .
159
Page number 160
160
Iqtisodiyotda islohotlar o'tkazilib , aholi farovonligini oshirishga erishildi . Iqtisodiy siyosatda davlat sektorini mustahkamlashga alohida e'tibor berildi . 1973 - yilga ke- lib eksportdan tushadigan daromadning asosiy qismini neft va neft mahsulotlari daromadi tashkil qildi .
1979 - yili Saddam Husayn rasman Iroq prezidenti etib saylandi . 1980 - yili 22 - sentyabrda Iroq Eronga qarshi urush boshladi . Eron - Iroq urushi XX asrning eng uzoq davom etgan hududiy to'qnashuvi bo'ldi . Juda ko'p qurbonliklarga olib kelgan mazkur urush 1988 - yilgacha davom etdi .
1990 - yili Iroq Kuvaytga bostirib kirib , uning hududini egallab oldi . BMT Xavfsizlik kengashi Kuvaytdan Iroq qo'shinlarining zudlik bilan olib chiqib ketilishini talab qildi . 1991 - yil yanvarda xalqaro kuchlar Kuvaytni ozod qilish bo'yicha " Sahrodagi bo'ron " operatsiyasini bosh- ladi . Qisqa muddatda Iroq armiyasi to'liq tor - mor qilindi .
TARIXIY MUSHOHADA
Sizningcha , " Sahrodagi bo'ron " operatsiyasidan keyin Iroqning tashqi siyosatida qanday o'zgarishlar sodir bo'l- gan ? AKTdan foydalangan holda taqdimot tayyorlang va fikringizni asoslang .
Janubi - g'arbiy Osiyo mamlakatlari
Janubi - g'arbiy Osiyo mintaqasida 16 ta mustaqil davlat joylashgan bo'lib , biz
chiqamiz .
LIVAN
kkinchi jahon urushidan keyin G'arb davlatlarining siyosiy hukmronligi bartaraf qilinishi , chet el qo'shinlari mamlakatdan olib chiqilishiga qaramasdan , chet el monopoliyalari Livanda o'z mavqeyini saqlab qoldi . 1948 - yili Livan " erkin mamlakat " deb e'lon qilindi . 1958 - yil mayda mamlakatda boshlangan fuqarolar urushi 3 ming kishining o'limiga olib keldi . Shundan keyin hokimiyatga kelgan va mustaqil siyosat olib borgan Livanning yangi hukumatini keng omma qo'llab - quvvatladi . 1960 - yillari Livan iqtisodiyoti asosan xizmat ko'rsatish sohasiga yo'naltirilgan edi . Ammo Isroil agressiyasi Livanda ijtimoiy , siyosiy va etnokonfessional ziddiyatlarni kuchaytirib
Page number 161
yubordi . 1975 - yil Bayrutda falastinlik jangarilar bilan xris- tianlar otryadlari o'rtasidagi to'qnashuv Livanda fuqarolar urushini boshlab berdi , u 1990 - yilgacha davom etdi .
IORDANIYA
-yil 22 - martda Londonda Transiordani-
1946yaning mustaqilligi e'lon qilindi va shu yili
may oyida mamlakatning nomi lordaniya deb o'zgartirildi . Amir Abdulloh I ibn Husayn mamlakat podshohi ( maliki ) bo'ldi . 1967 - yilgi urushda lordaniya Isroildan mag'lubiyatga uchrab , O'rdun daryosining g'arbiy sohili tortib olingandan so'ng lordaniya hududiga yuz minglab falastinlik qochoqlar kelib joylashdi . Podshoh lordaniyaning G'arbiy qirg'oqqa bo'lgan huquqidan falastinliklar foydasiga voz kechdi . Ammo Isroilning ta'siri ostida 1988 - yili lordaniya G'arbiy qirg'oq bilan har qanday aloqani uzdi . Oqibatda arab davlatlarining operatsiyasi moliyaviy yordamidan mahrum bo'ldi . Faqat Yevropa Ittifoqi va xalqaro moliyaviy tashkilotlar ko'magida lordaniya 1991- yil oxiriga kelib moliyaviy inqirozdan chiqa oldi .
" Sahrodagi bo'ron "
SAUDIYA ARABISTONI
-yili Amerikaning " Aramko " kompaniyasi bilan neft qazib olish to'g'risida
1950 kelishuvga erishgandan so'ng mamlakat boylikning timsoliga aylandi .
Tezda Saudiya Arabistonida neft konlari ishga tushib , mamlakat qiyofasi o'zgarib ketdi . 1960 - yillarda musulmon dunyosida Saudiya podshohi Feysalning obro'si ortib bordi . U Eron bilan munosabatlarni yaxshilay boshladi , Makkada Eron shohini qabul qildi . Ra- botda bo'lgan Arab mamlakatlari rahbarlari kengashida Feysalning taklifi bilan " Islom konferensiyasi " tashkiloti tuzildi . 1973 - yildan boshlab neftning narxi keskin ko'tarildi va Saudiya Arabistoni boyligi mislsiz darajaga yetdi . 1990 - yilga kelib saudiyaliklar jahon moliya resurslarining 1/3 qismini o'z qo'llarida to'pladi . Jahonda aniqlangan neft zaxiralarining 1/4 qismi shu yerda joylashgan edi . Bularning hammasi podshohlikning musulmon mamlakatlari orasida nufuzi oshishiga olib keldi .
YO'NALTIRUVCHI SAVOLLAR
Geografiya fanidan olingan bilimlaringizga tayanib Janubi - g'arbiy Osiyo min- taqasida joylashgan mamlakatlarning o'rni , poytaxti , pul birligi hamda davlat va huquq asoslari fanidan olingan bilimlaringizga tayanib davlat boshqaruvi va siyosiy partiyalari yoki hokimiyat tepasiga kelgan shaxslarning amalga oshirgan ishlarini jadval ko'rinishida daftaringizga qayd qiling .
161
Page number 162
162
BIRLASHGAN ARAB AMIRLIKLARI
-yili ingliz qo'shinlari chiqib ketgandan so'ng Arabiston yarimorolining
1971 Birlashgan Arab Amirliklari ( BAA ) federatsiyasi tashkil
qilindi . Unga 7 ta amirlik - Abu Dabi , Dubay , Sharja , Ajman , Umm ul - Qayvayn , Al - Fu- jayra va Ra's ul - Xayma kirdi . Bu amirliklar ichida eng kattalari Abu Dabi va Dubay hisoblanadi . Neftdan oladigan juda katta foyda evaziga mamlakat aholi jon boshiga daromad bo'yicha dunyoda oldingi o'rinlardan birini egalladi . Chet el kapitalini jalb qilish uchun erkin iqtisodiy zonalar tashkil qilingan . BAA Yaqin Sharqdagi eng yirik moliyaviy va tranzit savdo markazi hisoblanadi .
INTERNET BILAN ISHLASH
Internetda Birlashgan Arab Amirliklari ( BAA ) federatsiyasiga virtual sayohat uyushtiring va mavzuda oʻrganilgan materiallar asosida tarixiy voqeliklarni tahlil qiling .
ATAMALAR MAZMUNI
Sanksiya - xalqaro majburiyatlarga yoki xalqaro huquq me'yorlariga rioya qilmagan , ularni buzgan davlatlarga nisbatan bir mamlakat ( yoki mamlakatlar guruhi ) tomoni- dan qarshi qo'llanadigan ( iqtisodiy , moliyaviy yoki harbiy ) jazo yoxud ta'sir chorasi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1940 - yillarning ikkinchi yarmida Suriya tarixida qanday siyosiy jara- yonlar kuzatildi ?
2. 1932 - yili o'z mustaqilligini e'lon qilgan Iroq nima sababdan ko'p jihat- dan Buyuk Britaniyaga bogʻliq boʻlib qolgan edi ?
3. Saudiya Arabistonida mamlakat qiyofasi o'zgarib ketishiga sabab boʻlgan qaysi omillarni bilasiz ?
4. Qaysi voqeadan keyin Arabiston yarimorolining sharqida Birlashgan Arab Amirliklari ( BAA ) federatsiyasi tashkil qilindi .
Page number 163
29-
mavzu
Lotin Amerikasida milliy islohotchilik va taraqqiyotning boshqa yo'llari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Lotin Amerikasi davlatlariga qaysi davlatlar kiradi ?
2. Ikkinchi jahon urushiga qadar Lotin Amerikasi qaysi davlat mustam- lakasi hisoblangan ?
163
Page number 164
164
kkinchi jahon urushidan so'ng Lotin Amerikasi mamlakatlari iqtisodiy islohotlar o'tkazishi uchun qulay sharoit vujudga keldi : ular ancha katta valyuta zaxirasiga ega bo'ldi , jahon savdosida ularning ulushi oshdi . Bu hol Lotin Ame- rikasi mamlakatlarida ommabop , lekin avtoritar rejimlarning shakllanishi uchun qulay muhit yaratdi .
1970 - yillar oxiri - 1980 - yillar bosh- larida Lotin Amerikasi mamlakatlarida
ESGA OLING
Ikkinchi jahon urushida Lotin Amerikasi mamlakatlari ishtiroki haqida nimalarni bilasiz ?
diktatorlik rejimlariga qarshi kurash faollashdi . Bu 1979 - yili Nikaraguada inqi- lobga , Salvador va Gvatemalada isyon- chilik harkatining kuchayishiga olib keldi . Janubiy Amerika davlatlari - Ekvador , Peru , Boliviya , Argentina , Braziliya va Urugvayda harbiy rejimlar fuqarolik huku- matlari bilan almashtirildi . XX asrda Lotin Amerikasi mamlakatlari uchun umumiy bo'lgan modernizatsiyalashning uchta - inqilobiy , neokonservativ va islohotchilik variantlari yaqqol ko'zga tashlandi . Bu variantlarni uchta mamlakat misolida ko'rib chiqamiz .
Kuba rahbari Fidel Kastro
KUBA - MODERNIZATSIYALASHNING INQILOBIY VARIANTI
-yillar oxirida Karib dengizidagi kichikina orol - Kubada yuz bergan
1950qalar butun dunyoning e'tiborini o'ziga jalb qildi . Kuba jamiyatni
modernizatsiya qilishning inqilobiy yo'lini tanladi . 1959 - yil 1 - yanvar kuni Fidel Kastro boshchiligida qo'zg'olonchilar Gavanaga kirib kelishdi , inqilob g'alaba qozondi . F. Kastro hukumati faqat keskin sifat o'zgarishi Kubani qoloqlikdan olib chiqadi , jami- yatni taraqqiyotning zamonaviy darajasiga ko'taradi deb o'ylab , keskin ijtimoiy - iqtisodiy siyosatni amalga oshirdi . AQSHning Kubadagi yangi hukumatga dushmanlarcha munosabati aniq bo'lgach , F. Kastro hukumati SSSR bilan kelishuv orqali mamlakat mudofaa qudratini mustahkamlay boshladi . Bu esa 1962 - yilgi " Karib inqirozi " ga olib keldi . Kuba dastlabki davrda jamiyat hayotining deyarli barcha jabhalarini moderni- zatsiya qilishda katta muvaffaqiyatlarga erishdi . Sof agrar mamlakat boʻlgan Kubani agrar - industrial mamlakatga aylantirish kursi tanlandi . Ammo 1980 - yillardan jamiyatni modernizatsiya qilishning Kuba variantida kamchiliklar ko'zga tashlana boshladi . Iqtiso- diy o'sish sur'atlari , aholining yashash darajasi pasaydi . SSSRning parchalanishi Kuba uchun juda katta zarba boʻldi . 1990 - yillarda ko'pchilik F. Kastro rejimining qulashini bashorat qilgan edi , ammo unday bo'lmadi .
Page number 165
CHILI - MODERNIZATSIYANING NEOKONSERVATIV VARIANTI
kkinchi jahon urushidan keyin Lotin Amerikasi mamlakatlari jamiyatni modernizat- siya qilishning optimal variantini izladilar . 1960 - yillari Chili hukumati mamlakatni modernizatsiyalashda ilg'or mamlakatlarda sinovdan o'tgan islohotchilik tizimlariga tayandi . Ammo boshlangan islohotlar jamiyatdagi boʻlinishni kuchaytirdi , mamlakat hayotining ijtimoiy - siyosiy sohalarida keskinlikni yuzaga keltirdi . Prezidentlik saylov- laridan oldin tashkil qilingan Xalq birligi blokiga kommunistlar , sotsialistlar , radikallar va " Xalq faoliyati yagona harakati " kirdi . 1970 - yili shu blok nomzodi - Salvador Alyende Chili prezidenti etib saylandi . S. Alyende hukumati islohotlari ham mamla- katda turli qarashlar , qarshiliklarni keltirib chiqardi . 1973 - yili davlat to'ntarishi amalga oshirilib , hokimiyatga general Avgusto Pinochet boshchiligidagi harbiy xunta keldi . Konstitutsiya va deyarli barcha demokratik erkinliklar bekor qilindi . Pinochet hukumati tanlagan modernizatsiyalashning neokonservativ varianti katta ijtimoiy muammolarni keltirib chiqardi . Ish haqi ayniqsa islohotlarning dastlabki yillarida sezilarli darajada kamaydi , ishsizlik keskin oshdi . 1989 - yili o'tkazilgan prezidentlik saylovlarida Xris- tian - demokratik partiyasi ( XDP ) yetakchisi Patrisio Eylvin g'olib chiqdi . Shu bilan diktatura davri tugadi .
MEKSIKA - MODERNIZATSIYALASHNING ISLOHOTCHILIK VARIANTI
-yili Meksika sanoat mahsulotlarining umumiy hajmi bo'yicha Lotin
1958 Amerikasida birinchi o'ringa chiqdi . Mamlakatning muvaffaqiyat-
li iqtisodiy rivojlanishida ancha qudratli davlat sektori asosiy rol o'ynadi . Lotin Amerkasida katta shov - shuvga sabab boʻlgan Kuba inqilobi Meksika rahbarlarini ham ijtimoiy sohaga jiddiy e'tibor qaratishga undadi . Ammo Meksika hukmron doiralari rivojlanishning liberal - islohotchilik yo'lidan chekinmadi .
Salvador Alyende
YODDA TUTING
1959 - yil 1 - yanvar kuni F. Kastro boshchiligida qo'z- g'olonchilar inqilobi g'alaba qozondi .
1970 - yili Xalq birligi nomzodi Salvador Alyende Chili prezidenti etib saylandi .
1958 - yili Meksika sanoat mahsulotlarining umumiy hajmi bo'yicha Lotin Amerikasida birinchi o'ringa chiqdi .
1980 - yillardagi jahon iqtisodiy inqirozi Meksika uchun katta sinov bo'ldi . Inqiroz yengib o'tilgan bo'lsa - da , ishsizlik , tashqi qarz keskin oshdi , tashqi dunyoga , birinchi navbatda , AQSHga qaramlik ham ortdi .
165
Page number 166
166
IJODIY ISH TOPSHIRIG'I
Kuba rahbari Fidel Kastro 1963 - yilda O'zbekistonga tashrif buyurgan . Bu haqdagi ma'lumotlarni izlab toping va " Sharof Rashidov va Fidel Kastro " mavzusida taqdimot tayyorlang .
BADIIY ASAR BILAN ISHLASHGA DOIR TOPSHIRIQ
Alvaro Yunkening " Muallima uchun atirgul " hikoyasini o'qing va tahlil qiling .
ATAMALAR MAZMUNI
Harbiy rejim - davlatni boshqarish shakli boʻlib , unda butun hokimiyat harbiylar- ga tegishli bo'ladi . Odatda harbiy rejimlar harbiy to'ntarish orqali o'rnatiladi . Agrar - industrial mamlakat - asosiy boyligini qishloq xo'jaligi mahsulotlari tashkil qiladigan , sanoati qishloq xoʻjaligi mahsulotlari va tabiiy boyliklarni qayta ishlashga yo'naltirilgan mamlakat .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. 1950-1980 - yillarda Lotin Amerikasi mamlakatlarida yuz bergan asosiy siyosiy o'zgarishlar haqida gapirib bering .
2. Modernizatsiyalashning Kuba varianti o'zini oqladimi ? 1980 - yillardan bu variantning qanday kamchiliklari ko'zga tashlandi ?
3. Chilida S. Alyende hukumatining islohotlari ma'lum yutuqlarga qara- masdan nima uchun ommalashmadi ?
4. Pinochet diktaturasi davridagi islohotlar Chilining keyingi rivojlani- shida qanday rol o'ynadi ?
5. Meksikada modernizatsiyalashning islohotchilik varianti Kuba va Chili variantlaridan nimasi bilan farq qiladi ?
Page number 167
30-
mavzu
Afrikada mustaqillik , qashshoqlik va taraqqiyot muammolari
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Afrika qit'asi geografik jihatdan qaysi qismlarga boʻlinishini xarita yordamida aniqlang .
2. Yangi davrda Afrika mamlakatlari qaysi davlatlarning mustamlakala- ri edi ?
3. Birinchi va Ikkinchi jahon urushlarida Afrika mamlakatlarining ishti- roki qanday bo'lgan ?
167
Page number 168
168
Sha
SHIMOLIY AFRIKA MAMLAKATLARI
imoliy Afrikadagi arab mamlakatlariga Misr , Sudan , Liviya hamda Mag'rib davlatlari Jazoir , Tunis , Marokash va Mavritaniya kiradi . Bu mamla- katlarda aholi asosan islom diniga e'tiqod qiladi . Shu sababli mintaqa arab - islom sivilizatsiyasi mamlakatlari hisoblanadi .
MISR
rushdan keyingi yillarda Misrda siyosiy va iqtisodiy muhit o'ta beqaror edi .
Uus - Keyingi yillarda Misrda siyosiy va muhit of a bear or edi
Nosir boshchiligidagi " Yosh ofitserlar " keldi . Dastlab bu odatdagi harbiy to'ntarish- ga o'xshab ko'rindi . Ammo voqealarning keyingi rivoji bu antiimperialistik va antifeodal inqilob ekanligini ko'rsatdi . Inqilob uzoq davom etgan milliy - ozodlik harakatiga yakun yasadi va Misrning chinakam mustaqillik davrini boshlab berdi .
Yangi hukumat Misrda bir qator islohotlarni amalga oshirdi . Mamlakatdagi barcha siyosiy partiyalar tarqatib yuborildi . Yagona rasmiy siyosiy uyush- ma - " Ozodlik tashkiloti " tuzildi va u yangi rejimning tayanchiga aylandi . Yer islohoti natijasida ko'plab dehqonlar yerga ega boʻldi . Ammo hukumat faoliyati- ga " Musulmon birodarlar " diniy - mutaassiblik tashkiloti qarshi chiqdi . Aholining katta qismi savodsiz boʻlgan mamlakatda ular kuchli ta'sirga ega edi . 1954 - yili " Musulmon birodarlar tarafdorlari bilan " Ozodlik tashkiloti " tarafdorlari o'r- tasidagi qonli to'qnashuvda " Musulmon birodarlar " tashkiloti tor - mor qilindi . J. A. Nosir hukumati Misrni rivojlantirishda SSSR yordamiga tayandi . 1970 - yili J. A. Nosir vafot etgandan so'ng Misr prezidenti etib saylangan Anvar Sadat SSSR bilan barcha aloqalarni uzib , AQSH bilan yaqinlashdi va uning yordamida iqtisodiy rivojlanishni boshladi . 1981 - yil 6 - oktyabrda Anvar Sadatning o'ldirilishi ham yangi iqtisodiy kursni o'zgartira olmadi . Husni Muborak prezident etib saylangandan so'ng butun 80 - yillar va 90 - yillar boshlarida Misr jadal rivojlanishda davom etdi .
SUDAN
O'YLAB KO'RING VA MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Sizningcha , bugungi Afrika taraq- qiyotidagi muammolar nimalardan iborat ?
1956 Sudan unitar demok-
-yili mustaqil boʻlgan
ratik respublika deb e'lon qilindi . Shun- dan keyin taraqqiyotning dunyoviy va diniy yo'li tarafdorlari o'rtasida qator to'qnashuvlar bo'lib o'tdi . Oxir - oqibat Sudan rivojlanishning islomiy yo'lini tanladi . Islom davlat dini , arab tili - davlat tili , shariat - barcha qonunlar- ning asosi deb e'lon qilindi . 1969 - yili
Page number 169
" Ozod ofitserlar " tashkiloti bu rejimni ag'darib tashladi . Hokimiyat polkovnik Ja'far Nimeyri boshchiligidagi Inqilobiy kengashga o'tdi .
Mamlakat Sudan Demokratik Respublikasi deb e'lon qilindi . J. Nimeyrining shaxsiy rejimi o'rnatildi . Mamlakatda inson huquqlari poymol qilindi .
Uzoq harakatlardan so'ng 1985 - yili J. Nimeyri rejimi ham ag'darib tashlandi . Shundan keyin mamlakat janubidagi islomiy davlat tarafdorlari bilan hukumat o'rta- sida urush boshlandi . Oqibatda Sudan XX asr oxirida ham mintaqaning eng qoloq mamlakati bo'lib qoldi .
2
LIVIYA
XX asr boshida Turkiya mustamlakasi edi , Turkiya- Italiya urushidan keyin Italiyaga qaramlik boshlandi .
Il jahon urushi davrida ingliz va fransuzlar egalladi . 1952 - yilda BMT Liviyaga mustaqillik berdi .
Liviya Qo'shma Podshohligi ag'darilib , Liviya Arab Respublikasi tuzildi ( 1969 ) .
1977 - yil LAR o'rniga Liviya Arab Sotsialistik Xalq Jamahiriyasi e'lon qilindi .
Liviyaning XX asr solnomasi : mustaqillikdan diktaturaga
Muammar
Qazzofiy
-yil Italiyaning sobiq mustamlakalari - Fessan , Kirenaika va Tri-
1949politaniya birlashtirilib , Liviya podshohligi tuzildi . Liviya 1951 - yili
mustaqil davlat deb e'lon qilindi . 1950 - yili Liviya hududida neft va gazning katta zaxiralari aniqlandi . Bu boyliklar chet el , birinchi o'rinda AQSH kompaniyalari tomo- nidan o'zlashtirildi . Keyingi yillarda neft qazib olish sanoati juda jadal rivojlandi . Neft sanoatining jadal o'sishi bilan Liviya ijtimoiy - iqtisodiy hayotida ham tub o'zgarishlar boshlandi . Bu jarayon faqat qishloq aholisining keskin kamayishiga olib kelmasdan , ayni paytda mamlakatdagi monarxiya tizimining tayanchi boʻlgan an'anaviy - diniy hayot tarzi ham buzildi , asta - sekin armiyaning roli ortib bordi . Natijada 1969 - yili 29 yoshli Muammar Qazzofiy boshchiligidagi " Yosh ofitserlar " tashkiloti monarxi- yani ag'darib tashladi va mamlakatni Liviya Arab Respublikasi deb e'lon qildi . M. Qazzofiy hukmronligi davrida mamlakat iqtisodiy rivojlanish va aholini ijtimoiy himoya qilishda katta yutuqlarga erishgan bo'lsa - da , fuqarolar huquqlari ta'minlan- madi , bir qism aholining noroziligi ortib bordi .
169
Page number 170
170
70
TROPIK VA JANUBIY AFRIKA MAMLAKATLARI
-yil oktyabrda Angliyaning Manchester shahrida V Panafrika kon-
1945gressi bo'lib o'tdi . Unda antimustamlaka , antimperialistik ruh ustuvor
boʻldi . Kongress butun qit'aga va barcha yirik mintaqalarga qaratilgan yangi inqilobiy talablarni ilgari surdi . Ko'plab Afrika mamlakatlari uchun urushdan keyingi yillar si- yosiy partiyalarni tuzish davri boʻldi . Ular endi bevosita ommaga murojaat qiladigan bo'ldi . Mitinglar , bo'ysunmaslik kampaniyalari o'tkazdi , chet el tovarlarini boykot qildi . 1940 - yillar oxiri - 1950 - yillar boshlarida ommaviy namoyishlar va politsiya bilan qonli to'qnashuvlar davrning xarakterli jihati bo'lib qoldi . Qurolli chiqishlar , Madagaskar , Fil Suyagi Qirg'og'i , Keniya va Kamerun xalqlarining mustamlakachilikka qarshi qurolli qoʻzgʻolonlari avj oldi . 1950 - yillarning ikkinchi yarmi mustamlaka rejimlarini qulatish uchun kurashlar davri boʻldi . Buyuk Britaniya mustamlakasi Oltin Qirg'oq o'z mustaqilligini e'lon qildi va o'zini Gana davlati deb atadi . Fransiya mustamlakasi Gvineya ham o'z mustaqilligini e'lon qildi . Bu dastlabki qadamlar butun Afrika tomo- nidan qit'aning mustamlakachilikdan ozod bo'lishi ramzi sifatida qabul qilindi .
Mustamlakachilikdan ozod bo'lish jarayonlarining eng yuqori nuqtasi 1960 - yilga to'g'ri keldi . U tarixga " Afrika yili " sifatida kirdi . Jahon xaritasida 17 ta yangi Afrika davlati paydo bo'ldi . Keyingi yillarda Buyuk Britaniyaga qarashli deyarli barcha dav- latlar o'z mustaqilligini e'lon qildi .
PAC
Panafrika kongressi
TARIXIY MUSHOHADA
Sizningcha , Afrika xalqlari tarixidagi V Panafrika kongressi hamda " Afrika yili " qanday ahamiyat kasb etadi ? Fikringizni asoslagan holda T - chizma grafik orga- nayzeridan foydalanib taqdimot tayyorlang .
Mustaqillikdan so'ng deyarli birdaniga hayot tubdan yaxshilanadi , degan ishonch keng tarqalgan edi . Ammo ko'p hollarda nokapitalistik rivojlanish yo'lini tanlagan mamlakatlarda qiyin vaziyatlar vujudga keldi , mustaqillik uchun kurashgan kechagi liderlar va hukmron partiyalar hokimiyatga kelgach , zolimlar va diktatorlarga aylandilar , fuqarolar urushlari esa ko'plab qon to'kilishlariga olib keldi . Kapitalistik yo'lni tanlagan boshqa bir qator davlatlarda ham shunday , deyarli bir xil muammolar paydo bo'ldi .
Bir qator Afrika davlatlarida ko'p sonli , tajribasiz va samarasiz , qulog'igacha korrupsiyaga botgan , davlat boyliklarini talon - toroj qiluvchi va shu asosda bir - birini qo'llab - quvvatlovchi byurokratik apparatlar vujudga keldi . Bunday sharoitda armiya yagona tartib va kuchga ega boʻlgan tashkilot bo'lib qoldi . Natijada to'xtovsiz harbiy to'ntarishlar yuz berdi . Qashshoqlikdan , urush va genotsiddan , sanoatning yo'qligi tufayli ishsizlik va ilojsizlikdan qutulish uchun millionlab afrikaliklar o'z qit'asini tashlab ketishga majbur bo'ldilar .
Page number 171
APARTEID REJIMIGA QARSHI KURASH
frikaning janubida irqchilik rejimiga asoslangan Janubiy Afrika Respublikasi
A ( JAR ) mavjud edi . Bu rejim turli irqdagi kishilar qo'shilmasdan alohida yasha-
shi , aralashmasligi , turmushda va mehnat jarayonida bir - biri bilan eng kam aloqada boʻlishini taqozo qilardi . Bu qarash oq tanli kishilarning ustunligi haqidagi g'oyaga asoslangan edi . Qora tanlilar saylovlarda qatnashish huquqiga ega emasdilar . Hatto boshlang'ich ta'lim tizimi ham ular uchun alohida , kamroq bilim berishga mo'ljallan- gan edi . Bunday tartiblarga qarshi chiquvchi siyosiy tashkilotlar ta'qib qilinardi .
Aparteid rejimiga faqat huquqsiz qora tanli aholi va bu rejimdan norozi bir gu- ruh oq tanlilar emas , balki xalqaro jamoatchilik va BMT ham qarshi kurashdi . BMT aparteid rejimini boykot qilishga qaratilgan qator tadbirlarni amalga oshirdi . Natijada JAR hukumati demokratik chora - tadbirlar ko'rishga majbur bo'ldi , barcha siyosiy par- tiyalardan taqiq olib tashlandi , siyosiy mahbuslar ozod qilindi . 1994 - yili bo'lib o'tgan saylovlardan so'ng JAR tarixidagi birinchi qora tanli yo'lboshchi - Nelson Mandela mamlakat prezidenti boʻldi .
Aparteid rejimining ag'darilishi bilan Afrikada mustamlakachilik to'liq yakunlandi .
ATAMALAR MAZMUNI
Genotsid - xalqaro jinoyatlarning bir turi : irqi , millati , dini , etnik tarkibiga ko'ra , aholi guruhlarini yoppasiga yoki qisman jismonan qirib yuborishga qaratilgan harakat .
Aparteid - irqiy kamsitishning eng ashaddiy ko'rinishi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikkinchi jahon urushidan keyingi yillarda Misrda siyosiy va iqtisodiy muhit o'ta beqaror boʻlishining sabablari nimalardan iborat edi ?
2. XX asrning 40 - yillarida Liviya podshohligining tuzilishi va uning ke- yingi taraqqiyoti haqida nimalarni bilasiz ?
3. 1945 - yil oktyabrda Angliyaning Manchester shahrida boʻlib oʻtgan V Panafrika kongressi qit'a tarixida qanday ahamiyat kasb etadi ? 4. 1940 - yillar oxiri 1950 - yillar boshlarida Afrika mamlakatlaridagi ommaviy namoyishlar va politsiya bilan qonli to'qnashuvlarning xa- rakterli jihatlari nimalardan iborat ?
171
Page number 172
172
31-
mavzu
XX asrning ikkinchi yarmida ilm - fan va madaniyatning rivojlanishi
FAOLLASHTIRUVCHI SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. XX asrning ikkinchi yarmiga qadar aniq fanlar sohasida qanday ixti- rolar amalga oshirildi ?
2. Birinchi va Ikkinchi jahon urushlarida dunyo davlatlari qanday qurol- lardan foydalanishgan ?
3. XX asr boshlarida qaysi adabiy yo'nalishlarda asarlar yozilgan ?
994
Page number 173
ILMIY - TEXNIK INQILOB VA UNING NATIJALARI
o'nggi yuz yil davomida fanning rivojlanishi XX asrning ikkinchi yarmida il- miy - texnik inqilobga olib keldi . Bu inqilobning asosiy belgilari tabiiy va sintetik materiallardan tovarlarni ommaviy ishlab chiqarish , mashinalardan keng foydalanish , ishlab chiqarishning konveyerli liniyalarini va sanoat robotlarini yaratish boʻldi . Il- miy - texnik inqilob jahon iqtisodiyotini kapitalizmning postindustrial davriga olib chiqdi . Ayni paytda ilmiy - texnik inqilob bir qator salbiy oqibatlarga ham olib keldi . Xususan , ishlab chiqarishni avtomatlashtirish va kompyuterlashtirish natijasida ish o'rinlari ka- mayib ketdi va ishsizlik avj oldi . Energiyaning yangi turlaridan , sun'iy materiallardan foydalanish tabiiy resurslarni o'zlashtirish imkoniyatini kengaytirdi , ammo buning tabiatga zarari ham ortib bordi .
Ilm - fan yutuqlari
asr oxiri XX asr boshlariga kelib
XIX ilmiy tafakkurda yirik o'zgarishlar yuz
ESGA OLING
Dunyoda birinchi temiryo'l qachon qurilgan va u nimaga xizmat qilgan ?
berdi . Isaak Nyutondan boshlangan va mexanikaga asoslangan dunyoqarash o'z imkoniyatlarini yakun- ladi va bu yangi davr fanining inqiroziga olib keldi . Bunga elektron va radioaktivlikning kashf etilishi katta turtki bo'ldi . Fandagi inqirozni bartaraf etish jarayonida fizikadan boshlangan va fanning barcha sohalarini qamrab olgan ilmiy - texnik inqilob yuz berdi . Bu , avvalo , Maks Plank va Albert Eynshteyn kabi olimlarning nomi bilan bogʻliq . Elektron va radiyning kashf etilishi , kimyoviy element- larning transformatsiyasi , nisbiylik nazariyasi va kvant nazariyasining yaratilishi mikroolam va katta tezlik sohasida ulkan yangilik boʻldi . Kvant nazariyasi kimyoviy bog'lanishlarning tabiatini tushuntirib , fan va ishlab chiqarish oldida moddalarning kimyoviy transformatsiyasi uchun keng imkoniyatlar eshigini ochdi . Irsiyat qonun- lari sohasiga kirib borish boshlandi , genetika fani rivojlandi , xromosoma nazariyasi shakllandi .
O'YLAB KO'RING VA
MANTIQIY XULOSA CHIQARING
Sizningcha , XIX asr oxiri - XX asr boshlarida ilm - fanning yangi bosqichga ko'tarilishiga sabab boʻlgan omillar qaysilar ?
173
Page number 174
14
174
SOVUQ URUSH DAVRINING
TOP - 7 KASHFIYOTI
Yana qaysi kashfiyot va ixtirolarni mazkur ro'yxatga kiritgan bo'lardingiz ?
Fikringizni dalillar bilan izohlashga harakat qiling .
KOMPYUTER
ENIAC
( AQSH , Pensilvaniya universiteti , 1946 )
PLASTIK
Plastik sanoatining yuzaga kelishi ( 1950 - yillar )
KOSMONAVTIKA
Insonning koinotga ilk parvozi ( 1961 )
UYALI TELEFON
" Motorola " ( 1984 )
INTERNET
ARPANET ( 1969 )
ATOM TEXNOLOGIYALARI
Obninsk AES ( 1954 )
GEN MUHANDISLIGI
Stenli Kohen , Herbert Boyer ( 1973 )
Bu davrda aniq fanlar erishgan eng
katta yutuqlardan biri lazerning kashf etilishi bo'ldi . Bu kashfiyot XX asr fizika fanidagi eng yorqin kashfiyotlardan biri sifatida tan olingan . 1960 - yili sovet fiziklari - N. G. Basov , A. M. Proxorov va amerikalik olim Ch . Tauns lazer ( bu inglizcha lighit amplification by stimu- lated emission of radiation - " majburiy nurlanish natijasida yorug'likning ku- chaytirilishi " iborasining bosh harflaridan olingan ) - nurning mutlaqo yangi turini yaratdilar . Bu uchala olimga fizika boʻyi- cha Nobel mukofoti berildi .
Yangi texnika va texnologiyalardan foydalanish bilan bogʻliq yana bir yangilik kompyuterning ixtiro qilinishi bo'ldi . Kompyuter ( inglizcha computer- " hisob- lagich ) dastlab axborotni qayta ishlash va hisoblash uchun yaratildi , u elektron hisoblash mashinasi - EHM deb yuritilar va juda katta hajmga ega edi . 1959 - yili amerikalik muhandislar D. Kilbi va
-
R. Noys tomonidan yarimo'tkazgichli integral mikrosxemalarning yaratilishi kompyuter va boshqa asboblar hajmining keskin qisqarishiga , faoliyat sohasining keskin kengayishiga olib keldi . Integral mikrosxemalarning yaratilishini olimlar XX asrning so'nggi 50 yili ichida qilingan eng mashhur ixtiro hisobladilar . Hozir deyarli barchamiz foydalanadigan uyali telefonlar ham XX asr ixtirosi . Shvetsiya- ning " Televerket kompaniyasi 1940 - yillar oxiridayoq uyali telefonlarni yaratish usti- da ish boshlagan edi . Shvedlar tomoni- dan taklif qilingan birinchi ommaviy uyali telefon aloqasi MTA - mobile telephone system ( mobil telefon tizimi ) deb ataldi . 1970-1980 - yillari Ericsson , Philips va boshqa ko'plab mashhur kompaniyalar tomonidan uyali telefon apparatlarining yangi turlari yaratildi . Shu yillari zamo- naviy ko'rinishga yaqin apparatlar paydo boʻldi . Massachusets texnologiya instituti xodimlari uzoq masofadan turib kompyu-
Page number 175
ter orqali aloqa o'rnatish mumkinligini asosladi va Internetning yaratilishini yaqinlashtirdi . 1969 - yili Internetning o'tmishdoshi - ARPANET yaratildi .
Ikkinchi jahon urushidan keyin boshlanib ketgan sovuq urush , AQSH va SSSR o'rtasidagi qurollanish poygasi kosmos sohasiga ham ko'chdi . 1957 - yil 4 - oktyabr kuni Sovet Ittifoqida Yerning birinchi sun'iy yo'ldoshi uchirildi . Aka- demik S. P. Korolyov boshchiligidagi guruh tomonidan Oyga kosmik kema uchirish borasida tadqiqotlar olib borildi . Natijada 1961 - yil 12 - aprel kuni Y. A. Gagarin " Vostok ” kosmik kemasida dunyoda birinchi boʻlib koinotga parvoz qildi . Kosmonavtika davri boshlanib , u koinot haqidagi bilimlarimizni kengaytirdi .
Iqtisodiy nazariya sohasida ham jiddiy o'zgarishlar yuz berdi . Iqtisodiy nazariyadagi eng muhim o'zgarishni XX asrning birinchi yarmida ingliz iqtisodchisi Jon Keyns amalga oshirdi . U amalda iqtisodiy nazariyada yangi yo'nalish - makroiqtisodiyotni yaratdi . J. Keyns nazariyasi fanda keynschilik nomini oldi . Ikkinchi jahon urushidan keyin keyns- chilik asosida yaratilgan iqtisodiy nazariya neokeynschilik nomini oldi . Bu nazariya iqtisodni yangi davr talabiga moslashtirishga qaratilgan edi .
Qadriyatlar tizimidagi o'zgarishlar
Xasming ikkinchi yarmidagi ilmiy - texnik inqilob va u bilan bog'liq o'zga
rishlar inson hayotining hamma jabhalariga ta'sir ko'rsatdi . Qadriyatlar tizimidagi o'zgarishlar avvalo san'at va adabiyotda o'z aksini topdi .
San'atda abstraksionizm ( mavhumlik ) yo'nalishi keng ommalashdi . Abstraksionizm fotografiya san'atining rivojlanishiga o'ziga xos javob tarzida paydo bo'ldi . Abstrak- sionizm vakillari endi tasvirda harakatni , hissiyotni ifodalashga intildilar , zotan , ularning fikricha , aynan shu jihatlarni fotografiyada aks ettirishning iloji yo'q edi . Abstraksio- nizmga qarama - qarshi ravishda pop art ( ommaviy san'at ) paydo bo'ldi va tezda Yevro- paga tarqaldi . Pop art ixlosmandlarining fikricha , dunyodagi har qanday buyum o'zining dastlabki iste'molchilik ahamiyatini yo'qotib , badiiy - estetik sifat kasb etishi mumkin .
San'atning bu yo'nalishlarida olam qiyofasidagi mantiq va aniqlikning yo'qligi san'atdagi modernizm bosqichi o'z imkoniyatlarini tugatganidan dalolat edi . Endi G'arb va Sharq san'ati , o'tmish va zamonaviy uslublar , folklor va ommaviy madaniyat elementlarini o'zida jamlagan postmodernizm uslubi paydo bo'ldi .
Adabiyot
rushdan keyin bir qator yozuvchilarning romanlari urushni badiiy usullar bilan
ruhda yozilgan boʻlsa , 1960 - yillardan keyin realizm jamiyatdagi yangi dolzarb muam- molarni aks ettirish quroliga aylandi . Ularda inson va tabiat o'rtasidagi uzviy bog'liqlik , tabiatdagi halokatlar inson va jamiyatning ham tubanlashuviga olib kelishi o'ta ta'sirli badiiy obrazlar orqali yorqin ifoda qilindi .
Bayon qilishning realistik shakli XX asrning yangi adabiy yo'nalishi - ommaviy ada- biyotda o'ziga yo'l topdi . Bunday adabiyot keng ommaga mo'ljallangan boʻlib , aniq an- dazalar asosida yoziladi va mafkuraviy jihatdan mavjud tartiblarni qo'llab - quvvatlashga yo'naltiriladi .
175
Page number 176
176
Bu yo'nalishda yozilgan asar bozorning barcha qonunlariga rioya qiladigan , xaridor- larning turli qatlamiga mo'ljallangan adabiy tovar hisoblanadi . Bu o'zining ochiq tijoriy xarakteri , ko'ngilochar funksiyasi va voqealar rivojining oldindan ma'lumligi bilan XX asr birinchi yarmidagi adabiyotdan farq qiladi .
BADIIY ASAR BILAN ISHLASHGA DOIR TOPSHIRIQ
" Jahon adabiyoti ” jurnalida nashr etilgan badiiy - tarixiy asarlarni topib , ta'til davrida ularni o'qib chiqing hamda " Ta'til va mutolaa " mavzusida o'quv portfo- liosini tayyorlang .
ATAMALAR MAZMUNI
Konveyer - yuk tashish , mashinani butlab yig'ish yoki ishlanayotgan narsalarni bir ish joyidan ikkinchi ish joyiga ketma - ket uzluksiz yetkazib berish uchun to'x- tovsiz yoki davriy ravishda aylanib ishlab turadigan lentasimon maxsus transport qurilmasi .
Postmodernizm - XX asr o'rtalari va oxirlarida rivojlangan yo'nalish bo'lib , u asosan falsafa , san'at , arxitektura va adabiy tanqidchilikda modernizm an'ana- laridan chekinishni o'zida ifodalaydi . Atama asosan modernizmdan keyin kelgan tarixiy davrni ifodalash uchun qo'llanadi .
SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Kapitalizmning postindustrial davrida ilmiy - texnik taraqqiyot qanday bosqichlarni o'z ichiga oladi ?
2. Zamonaviy EHMlar , kompyuterlar va uyali aloqa tarmog'ining yarati- lishida integral mikrosxemalarning ixtiro qilinishi qanday rol o'ynadi ? 3. Internet tarmog'ining paydo boʻlishiga qanday nazariya asos bo'ldi ? 4. XX asr adabiyot va san'atidagi qanday yo'nalishlarni ta'riflay olasiz ? Ada- biyot va san'atning ijtimoiy hayotga ta'siri nimalarda namoyon bo'ladi ? 5. XX asrning ikkinchi yarmida ilmiy kashfiyotlarning sodir boʻlishiga qan- day omillar sabab bo'ldi ?
Page number 177
Kirish
BOB
MUNDARIJA
XIX ASR OXIRI - XX ASR BOSHLARIDA YEVROPA VA AMERIKA DAVLATLARI
1 - mavzu . Industrial sivilizatsiyaning qaror topishi .
2 - mavzu . " Yanada Buyuk Britaniya " uchun : yangi iqtisodiy va mafkuraviy tizimning paydo boʻlishi ..
3
6
3 - mavzu . Fransiya va Germaniya : Yevropada yetakchilik uchun kurash .. 4 - mavzu . Sharqiy Yevropa va Rossiya : jamiyatni isloh qilish muammolari ...
22
11
62
16
5 - mavzu . Ikki xil Amerika : Shimoliy va Janubiy Amerikada taraqqiyot yo'nalishlari ..
6 - mavzu . Yaponiya , Xitoy va Hindiston : islohotlarning osiyocha yo'li ..
27
220
32
va islohotchilik o'rtasidagi kurash ...
7 - mavzu . Islom sivilizatsiyasi mamlakatlarida an'anaviylik
8 - mavzu . Afrika mamlakatlarida mustamlakachilik va taraqqiyot muammolari ....... 43
38
II
BOB
JAHON URUSHLARI ORALIG'IDA SIVILIZATSIYA RIVOJINING IKKI YO'NALISHI : LIBERAL DEMOKRA- TIYA VA TOTALITAR - AVTORITAR DIKTATURA
9 - mavzu . Birinchi jahon urushining kelib chiqish sabablari va oqibatlari ..
50
10 - mavzu . Liberal - demokratik mamlakatlarda taraqqiyotning
yangi muammolari ...
11 - mavzu . Totalitar va avtoritar diktatura mamlakatlari :
yangi urush o'chog'ining paydo bo'lishi
56
61
.67
12 - mavzu . Osiyo mamlakatlarida mustaqillik va taraqqiyot muammolari 13 - mavzu . Afrikada milliy uyg'onish va mustaqillik g'oyalarining paydo bo'lishi ....... 73 14 - mavzu . Ikkinchi jahon urushining kelib chiqish sabablari va oqibatlari .......... 7.7 .
177
Page number 178
178
III BOB
1945-1991 - YILLARDA YEVROPA VA SHIMOLIY AMERIKA MAMLAKATLARI
15 - mavzu . G'arbiy Yevropa va Shimoliy Amerika mamlakatlari rivojlanishining asosiy yo'nalishlari ......
16 - mavzu . SSSR va Sharqiy Yevropa mamlakatlari rivojlanishining
asosiy yo'nalishlari ....
17 - mavzu . AQSH : yangi liderning paydo boʻlishi ..
18 - mavzu . Buyuk Britaniya va Fransiya : yangi Yevropani qurish . 19 - mavzu . Germaniya va Italiya : mag'lubiyatdan keyingi taraqqiyot 20 - mavzu . G'arbiy Yevropada iqtisodiy va siyosiy integratsiya jarayonlari 21 - mavzu . Janubiy va Shimoliy Yevropa mamlakatlari :
diktatura va demokratiya ..
22 - mavzu . Sovet Ittifoqida islohotlar va inqiroz : imperiyaning tugatilishi . 23 - mavzu . Markaziy va Sharqiy Yevropa mamlakatlari totalitarizm va demokratiya oralig'ida ....
86
.91
.95
.100
106
112
118
.124
.130
IV
BOB
UYG'ONAYOTGAN DUNYO : 1945-1991 - YILLARDA OSIYO , AFRIKA VA LOTIN AMERIKASI MAMLAKATLARI
24 - mavzu . Osiyo , Afrika va Lotin Amerikasi mamlakatlari rivojlanishining asosiy yo'nalishlari ...
25 - mavzu . Yaponiya , Xitoy va Janubiy Koreya : Osiyo sivilizatsiyasi qadriyatlari va G'arb ishlab chiqarish usuli uyg'unligi .....
.138
.143
26 - mavzu . Hindiston va Pokistonda mustaqillikning murakkab yo'li ...
.149
27 - mavzu . Turkiya , Eron va Afg'oniston : diniy qadriyatlar va zamonaviy sivilizatsiya muammolari ...
28 - mavzu . Suriya , Iroq va Janubi - g'arbiy Osiyo mamlakatlari ...
29 - mavzu . Lotin Amerikasida milliy islohotchilik va taraqqiyotning
boshqa yo'llari .....
30 - mavzu . Afrikada mustaqillik , qashshoqlik va taraqqiyot muammolari ...
154
158
163
.167
31 - mavzu . XX asrning ikkinchi yarmida ilm - fan va madaniyatning rivojlanishi ..... 172
Page number 179
Jahon tarixi 10 [ Matn ] : 10 - sinfi uchun darslik / Sh . Ergashev [ va boshq . ] . -Toshkent : Respublika ta'lim markazi , 2022. - 180 b .
ISBN 978-9943-8380-9-3
O'quv nashri
UO'K 94 ( 100 ) ( 075.3 )
KBK 63.3 ( 0 ) ya72
JAHON TARIXI
Umumiy o'rta ta'lim maktablarining 10 - sinfi uchun darslik
Muharrir Ilhom Qosimov
Musahhih Orifjon Madvaliyev
Texnik muharrir Akmal Sulaymonov
Sahifalovchi - dizayner Artur Nurullayev
Bosishga 01.08.2022 ruxsat etildi . Bichimi 60x84 1/8 . " Arial " garniturasi . Kegli 12 shponli . Ofset bosma . Shartli bosma tabog'i 20,93 . Nashriyot - hisob tabog'i 15,30 . nusxa . Buyurtma No
Adadi
Page number 180
Ijaraga beriladigan darslik holatini
ko'rsatuvchi jadval
No O'quvchining ismi va familiyasi
O'quv Darslikning Sinf yili
Darslikning Sinf
olingandagi rahbarining holati imzosi
topshiril- rahbari-
gandagi holati
ning imzosi
1
2
3
4
5
6
7
Darslik ijaraga berilib , o'quv yili yakunida qaytarib olinganda yuqoridagi jadval sinf rahbarlari tomonidan quyidagi baholash mezonlariga asosan to'ldiriladi :
Yangi Yaxshi
Qoniqarli
Qoniqarsiz
Darslikning birinchi marta foydalanishga berilgandagi holati . Muqova butun , darslikning asosiy qismidan ajralmagan . Bar- cha varaqlari bor , yirtilmagan , ko'chmagan , betlarida yozuv va chiziqlar yo'q .
Muqova ezilgan , birmuncha chizilib , chetlari yedirilgan , darslikning asosiy qismidan ajralish holati bor , lekin qoniqarli ta'mirlangan . Ko'chgan varaqlari qayta joylangan , ayrim betlariga chizilgan . Muqova yirtilgan , ustiga chizilgan , asosiy qismidan ajralgan yoki butunlay yo'q , qoniqarsiz ta'mirlangan . Betlari yirtilgan , varaqlari yetishmaydi , chizib , boʻyab tashlangan . Darslikni tiklab boʻlmaydi .
